
[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 1 ]
Nr. 236
Mittags-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gxpedtttoa
und
Administration
Oemagafr H ««.
Redaction
^crtmafft J* neu, L Stuck-
relr»h»u-vrrhi»I»ag:
Jtrtadhw{'| g-J.' all*
EÄS ,}- 8 *' 2039
««»druck der Friittlkwn» ver>
»«trn. d. sonstigen Inhalt» um
gegen Ouellenanga« gepatiet.
Unverlangten Maniiscript« l>
«iickvorto beizulegen.
Präger
Ubonnement
str Nr «or gc n- nA
Zttt«»a«»gadr k»e»r
t» der Z.dmt»lkrati»»»»S
dr» Klial«»:^
«mxrtl ich !K 10 l> —g, U»
Mit täglich lmnltgrr P«ß-
verfrudnug:
Wouatl ich i K 90 b_ fL um
ptt täglich rmaligrr p»^
tstrsetttoag:_
monatlich »K so b-(L Ut
Anmmer«
«ran ft h=Ä tf.
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 27. Angust 1900
« Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Böhnrerwalvbrinves-Fest.
(Orig-Bericht des „Präger Tagblatt.")
». m. Rofeuberg, 26. August.
Reichen Fahnen- und Reisigschmuck hatte unser
Städtchen angelegt, um seiner Freude über die Be­
herbergung so vieler lieber Gäste auS allen Theilen
DeutschböhmenS Ausdruck zu geben, die gekommen
waren, Rückschau zn hakten über die Thätigkeit deS
«ackeren BöhmerwaldbundeS im abgelaufenen BereinS-
fahre. Und das, was sie gehört— der Bericht, welcher
bereits im gestrigen „Präger Tagblatt" auszugsweise
veröffentlicht war, stammt auS der Feder des Abge­
ordneten T a s ch e k— konnte sie vollauf befriedigen.
Er gibt ein Bild schöner, edler nattonaler Kleinarbeit
für die Erhaltung de» deutschen Charakters deS
BöhmerwaldeS, er zeigt, daß bei einträchtigem Wollen
auch ohne besondere materielle Mittel viel geleistet
»»erden kann. Kein Wunder, daß Rosenberg, in dessen
Mitte gar viele treue Söhne des deutschen Volkes
unerschütterlich das Banner des DeutschthumS und
Fortschritt» hochhalten» setz» Möglichstes gethan hat»
nach außen hin festlich, nach innen herzlich zu er­
scheinen. Mtt Jubel wurden dir Abgeordneten T a s ch e k,
Bendel, Glöckner, Dr. Ritsche und Voll­
grub er empfangen, mit Begeisterung lauschten die
Einheimischen wie die Fremden den markigen Worten
der Volksvertreter, die einmüthig die Versicherung ab­
gaben, daß der Deutsche in Oesterreich keinen Schritt
weiter mehr zurück machen könne, ohne sein Volks-
thum zu schädigen, und daß die äußerste Grenze
seiner Geduld bereits erreicht sei. „In und mit dem
Volke für da» Volk zu sein, mit ihm in stettger Be­
rührung zu bleiben, um eS zu belehren, um aber auch
Muth von ihm zu schöpfen, da» ist die Pflicht der
Abgeordneten, und darum sind wir zu Euch gekommen",
so sagte beim Begrüßungsabcnde Abg. Glöckner.
Die Ortsgruppe Rosenberg deS Deutschen Böhmer-
«aldbundeS, insbesondere ihr Obmann Herr Johann
Stifter, hatte nicht» unterlassen, den Gästen von
Nah und Fern den Aufenthalt in Rosenberg so ange­
nehm als nur möglich zu gestalten. Erhabene Fcstes-
pimmung lagerte gestern und heute über Rosenberg
und ernste Würde spiegelte sich in den Mienen der
Schaar, als sie auS dem Munde bewährter Volks­
vertreter vernahm, wohin Oesterreich seit dem Curse
Taaffe gekommen.
Bei schönstem Wetter verlief das Fest. dessen
Kulminationspunkt die Enthüllung einer Gedenk­
tafel am Rathhause für den Volks­
kaiser Joseph II. war, prächtig und ungestört.
Kein Mißton fand Eingang. Eine Reihe von hervor­
ragenden Persönlichkeiten hatte aus der Ferne Grüße
gesandt, darunter Fürst Mar Egon Fürstenberg
und Graf Oswald Thun. Abg. Herbst fand sich
schriftlich mtt einer Liebesgabe von 1000 K. ein.
Der Zuzug der Gäste begann schon Samstag;
alle Bahnzüge brachten Theilnehmer zu der Bundes­
versammlung. Unter Pöllerschüssen und mtt klingendem
Spiele zogen sie in die Stadt ein, die ganz im Zeichen
schwarz-roth-goldenen Farben stand.
Aur ein Objeet stach dadurch hervor, daß eS nicht
becorirt war— da» gräfl. Buquoy'sche Schloß. Reifig-
Prirlanden, zu deren Herstellung sich auch die weiblichen
Sommerfrischler in den Dienst der guten Sache gestellt
hatten, verbanden Haus mtt HauS, und auf Schritt
und Tritt winkte Einem fteundllch „Willkommen!" zu.
Daß die 16. Hauptversammlung der Böhmerwäldler
stark besucht war, erhellt daraus, daß 5» Ortsgruppen
vertreten waren, darunter nur 6 durch Vollmachten.
Der Begrüßung »ab end, welcher im Postl-
schen Gasthause „Zur Brücke" stattfand, leitete die Fest­
lichkeiten ein. Herr Johann Stifter, dem der Löwenan­
theil an dem schönen Gelinge» gebührt, eröffnete denselben
mit einer kernigen Ansprache, und nach ihm ergriffen die
Abgeordneten Taschek, Bendel und Glöckner
das Wort, von welchen Ersterer als die Seele deS
BöhmerwaldbundeS ganz besonders Gegenstand herz­
licher Ovationen war. Ein hübsches Quartett der Sän­
gerabtheilung der Bundesgruppe BudwriS (die Herren
Hugo GanS, Max GanS, Jodl und Beller> und
witzige Vortrüge deS Schriftstellers Herrn D o e r r e
aus BudweiS wurden eingestreut. Die Abfingung der
„Wacht am Rhein" beschloß den Abend. Don Studen­
tenvereinen waren die „Austria" (Prag), „Hercy-
n i a" (Prag) und die „Molda» i a" (Wien) vertteten.
* *'*
In den Räumen der GasthofeS „Zum goldenen
Kreuz", die mit Laubgewinden und dem eichenlaubum-
kränzten Bundeswappen festlich geschmückt waren, wurde
Vormittags 10 Uhr die Bundcshauptversammlung ab­
gehalten. Bundesobmann Abg. Taschek gab nochmals
seiner Freude über die überraschend zahlreiche Theil­
nahme am Bundesfcste beredten Ausdruck. So seien die
Abg. Bendel und Glöckner von Nordböhmen her­
beigeeilt, weil fie ihr deutsches Herz hierherzog, und Abg.
N i t s ch e habe nicht dort fehlen wollen, wo es sich
um die Erörterung von Lebensftagen der deutschen
Volkes handle. (Stürm. Heilrufei) Einen freudigen Be­
weis für dar stetige Anwachsen der Bundes erblicke er
auch darin, daß heute sogar weitentfernte Ortsgruppen,
wie Ronspcrg, gekommen seien, und daß die wackeren
Bewohner der hartbedrängten Rcuhauser Sprachinsel
Vertreter entsendet haben. (Neuerliche Heil-Rufe I)
Mit besonders warm gefühlten Worten stattete der
Bundesobmann den Dank an das Festcomitt der
Rosenberger Ortsgruppe ab. Der Bürgermeister von
Rosenberg Herr S ch e d e r versicherte, daß das kleine,
aber gutgesinnte Rosenberg stets stramm zur Fahne
des DeutschthumS stehen werde, und wünschte den
Berathungen deS Bundes den besten Erfolg. Hierauf
erstattete Bundesobmann Abg. Taschek den Rechen­
schaftsbericht über dar abgelaufene BundeSjahr. Der
Bericht wurde beifälligst aufgenommen. DistrictSarzt
Herr Dr. Meißner brachte zur Kenntniß, daß die
füdböhmifche Section des VcreinS Deutscher Aerzte be­
schlossen habe, im Böhmerwaldgebicte eine Heilanstalt
für Lungentuberculose zu errichten, und bat um Unter­
stützung dieses allerdings noch in weiter Ferne liegenden
Projekte».
Abg. Glöckner beantwgte, der BundeSlcitung
den Dank für die auS dem dctaillirten Berichte ersicht­
liche mühevolle nationale Kleinarbett auSzusprechen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen, des­
gleichen der Caffabericht genehmigt. Abg. Taschek
verlas sodann die eingelaufene» Telegramme und Ent­
schuldigungsschreiben. Einen Beifallssturm rief die hoch­
herzige Schenkung* der verstorbenen Mutter deS Abg.
Herbst, welche Dame dem Bunde 1000 Kronen testa-
inentarisch vermacht hat, hervor. Entschuldigungen
hatten wetter gesandt die Abgeordneten Stegmund,
Dr. Kienmann, Dr. WerunSkp, Dr. Schrei «er
und von Eltz; Herr Carl P rö ll hat dem Bunde zwei
Festgedichte übersandt.
Es war ein glücklicher Gedanke— wie der Fest­
redner sagte— das Fest de» BöhmerwaldbundeS «tt
einer Feier zu verbinden, die dem Andenken de»
großen VolkSka^ser» galt. Auf Echrttt und
Tritt begegnet dem Wanderer im Böhmerwald das Bild
Josephs II. ES ziert die einfache, vom Rauch geschwärzte
Wand der Bauernstube, es ruft in der Wohnung de»
BöhmerwaldstädterS den Eindruck jener bürgerlichen In­
telligenz hervor, die feit jeher hier zu finden war, und
das Lied von dem großen Kaiser, der selbst den Pflug
führte, erbt sich auch hier von Kind zu Kmdeskindfort.
So erhielt das Fest des für ererbtes Recht und Fort­
schritt eintretenden BöhmerwaldbundeS durch die Er­
innerung an den Mann, der die Thore Oesterreich»
einer neuen Zeit öffnete, erhöhte Weihe, und dadurch
gewann wiederum deS Bundesfest erhöhte Bedeutung.
Als Nachmittags dröhnende Pöllerschüffe, deren Schall
sich an den Mauern der alterthümlichen Häuser und
den auf den Marktplatz Hereinblickenden bewaldeten
Bergen brach, den Beginn der EnthüllungSfeicr ver­
kündeten, hatte daS Bundesfest seinen Höhepunkt er­
reicht: der deutsche Böhmerwaldbund rüstete sich, t»
Einklänge mit der Gesinnung der gcsammten Bevölke­
rung unter blauem Himmel vor der Gedenktafel an da»
Wirken Josephs 17. nochmals das Gelübde zu wieder­
holen, Alles daran zu setzen, den herrlichen deutschen
Böhmerwald deutsch und freiheitlich zu erhalten.
Wehende schwarz-roth-goldene Fahnen, der tief«
blaue wolkenreinc Himmel, die seltsam und wunderlich
geformten Giebel und Erker der Häuser, dar satte
Grün deS Bcrgwalles, der da» Städtchen von alle»
Seiten schützend umgibt, und darunter die bunte Menge
uniformirter Vereine mit flatternden Bannern, Jung
und Alt geschmückt mit dem schwarz-roth-goldcnen Bun­
deszeichen, überall Kränze und Blumen, so bot der
Festzug ein Cabipetstück an intimer Wirkung. Kurz nur
ist die Strecke, die er zu durchwandern hatte, aber sie
war im Nu übersäet mit Blumen, die auS allen Fen­
stern, von Mädchenhänden geworfen, geflogen kamen.
Im weiten Halbkreis formirte sich dann die Menge
vor dem Gemeindehause und ein überraschend wohl­
klingender Chor der BundeSsängerriege, componirt und
dirigirt von Herrn Hugo Gans, „Heimkehr" betitelt,
eröffnete die Enthüllungsfestlichkeit. Dann betrat Pro-
feffor Abg. Bendel die Tribüne.
In seiner gehaltvollen Ansprache führte der Redner
aus, daß das deutsche Volk in Oesterreich solange nicht
an seiner Zukunft verzweifeln dürfe, so lange im Herze»
auch deS letzten seiner Angehörigen daS Andenken a«
den edlen Volkskaiser lebt. Und daß diese» Andenke«
heilig gehalten werde, das beweise das heutige Fest,
wo ein auf moderne Verhältniffe zugeschnittener Verein,
ein Verein, der die Deutschen ganz Südböhmens um­
faßt, am Jahrestage feines 16jährigen Bestehens durch
die Enthüllung einer Gedenktafel für Kaiser Joseph
drmonstrirrn will, daß er sein einziges Ziel in der
Fortführung und Ausbildung des neue« Geistes er­
blicke, deffe« Schöpfer der heute Gefeierte war. Nicht
nur auf die Erhaltung seiner sprachlichen Rechte sä
der Böhmerwaldbund bedacht, sondern in der Einsicht
daß ein starkes Volk auch frei sei« müsse in seine»


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 2 ]
Präger TagDiatt Nr. 236
öeite 2.
21. August laüü.
Denken und Empfinden, auch auf die Erhaltung der
Errungenschaften des Fortschrittes, die unzertrennbar
ptm echtem Deutschthum find. Und so lange, schloß
tot Redner, die Empfindung hiesür im deutschen
Volke lebendig bleibt, sind alle Versuche, die Vokks-
iustmcte in andere, rückwärts führende Bahnen
zu lenken, vergebens. Der Teutsche Böhmermaldbund
«öge gedeihen, wachsen und blühen, seine Ziele
«ögen sich so tief in alle deutschen Herzen ein-
graben, wie in die deutschen Herzen die Erinnerung
i..i das, was Kaiser Joseph geschaffen, ein gegraben ist.
hundertstimmigen Heilrufe, mit denen die Rede
^.antwortet wurde, war gleichsam eine Bekräftigung
iM letzten Worte des Redners. Dann kam die schöne
Ceremonie der Kranzniederlegung an die Reihe. Nach
einigen Minuten war die einfache, aber würdig aus­
geführte bronzene Gedenktafel, welche als Inschrift die
Worte zeigt- „Dem Schätzer der Menschen Kaiser
Joseph ll. gewidmet vom Deutschen Böhmerwaldbunde
-»läßlich seiner 16. Hauptversammlung in Roseuberg
«u 26. August 1960", von mächtigen Eichenlaubkränzen
»nd schweren Schleifen in den alldeutschen Farben.
>bg. Dr. N i t s ch e legte einen Kranz Namens der
teutfchfortschrittlichen Mgeordneten, Bundesobmann
,1a s ch e k für den Bund nieder. Dann folgte Kranz aus
Satans von den einzelnen Ortsgruppen, von den Rosen-
/ergcr Ortsvereinen, von den Etadtvertretungen Rosen-
berg, BudweiS, Ronsperg, Krummau rc. und auch ein
Kranz im Namen der deutsch«* Preffe. Dann übergab
Abg. T a s ch e k dem Bürgermeister von Rosenbcrg die
Erdenktasel in die Obhut der Geineinde. Der Bürger-
«eister Herr S ch e d e r versprach, daß der Stadt die
Gedenktafel immer ein Wahrzeichen fiir die unvergeß­
lichen Verdienste Joseph H, sein werde. Die getragenen
Klänge des Männerchores „Lied der Teutschen in
Oesterreich" beschlossen die Feier. Der ernste Theil des
DoppelfesteS war zu Ende, der Commcrs nnd die damit
verbundene fröhliche Nachfeier traten nun in ihre
Rechte.
Eine Stunde später versammelten sich dir Fest-
gäste im Bräuhausgarten, um dem CommerS bei­
zuwohnen. Zahlreiche Damen betheiligten stch auch an
demselben. Herr Johann Stifter eröffnete den­
selben, worauf eine Reihe von Herren das Wort ergriff,
«m in beredter Weise auf die Bedeutung deS Festes
und auf die gegenwärtige Lage des deutschen Volkes
hinzuweisen. Aus allen Reden klang die Tonart heraus,
daß der deutsche Böhmerwüldler unerschütterlich zu
Kaiser und Reich hält, und daß er sich durch angebliche
historische Rechte nicht irreführen lasten wird, für den
Gedanken zu arbeiten, der Oesterreich zu Oesterreich ge­
macht, für Leu deutschen CentralismuS. In diesem
Sinne sprach vornehmlich Abg. Dr. Ritsche, besten
Kaisertoast mit jubelndem Beifalle aufgenommen wurde.
Weiter sprachen noch- Abg. V o l l g r u b e r auf die
Stadt Rosenbcrg, Herr Dr. Franzt (Kaplitz) auf den
Böhmermaldbund, Herr R c i t m a u c r (Ronsperg) auf
ein fröhliches Wiedersehen in RonSperg, Redacteur
kllois M e l z e r vom „Präger Tagblatt" auf die Abge­
ordneten, Abg. Glöckner auf das deutsche Volk,
Buchdruckereibesitzer Maural (BudweiS) aufdicPreste,
Oberlehrer B r ü ck n e r (Nicdermühl) auf daS gute
Verhältniß zwischen Volk und Lehrerschaft, und schließlich
Kbg. Pros. Bendel auf die Lehrer. Nach dem offi-
.iellen Theile des Kommerses entwickelte sich im Drau-
hcmsgarten bei den Klängen der Rosenberger Siadt-
rapelle ein ftöhlichcs Leben, bei welchem speciell die
Abgeordneten mit ebenso aufrichtigen als herzlichen
Sympathicbeweisen überschüttet wurden. Sie wurden
Wst Gewinden aus Eichenlaub bekränzt und mit
schwarz- goldenen Schleifen und Conscttis förmlich
tbersäet.
Groß war die Zahl der brieflichen und tekegra-
tschen Begrüßungen, die eingelangt waren. Solche
: übten u. A. weiter ein- Die „Nordmark" (Troppau),
", Deutsche Sängerbund in Südböhmeu, HanS Waldek,
Rrginald Czermack, der Allgemeine deutsche Schulvercin
Derlinl, so ziemlich alle Ortsgruppen des Deutschen
vöhmerwaldbundes (Weinberge, Wien, Prag etc.),
,Wrttlof, der Bund der Deutschen Ostböhmrns
fllvautenau), Pohnert, Abg. Strache, Abg. Dr. Ruß,
.Abg. Dr. Pergelt, der Niederösterreichische Volks
bilduugSverein, der Deutsche Gewerbebund für Böhmm,
8®5». Hans Krczka, Abg. Dr. Schreiner, der M-
deutsche Verband Merlin), Bürgermeister Zdiarsky
(Prachatitz), Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r, die Stadtver­
tretung Prachatitz, die Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag, der Hochschülerbund in Pilsen,
LAS. Kern, Namens der BöhmerwWler in Wien, der
Bund der Nordmährer, der Bund der Teutschen Süd-
mährens, der Deutsche Ostmarken- Verein (Posen),
Pfarrer Ganger vom Allgemeine» deutschen Schulverein
(Dresden) u. s. u. f. w.
Mit dem Bewußtsei» verließen die anwesenden
Abgeordneten Rosenbcrg, daß die deutschen Döhmer-
wäldler hinter ihnen stehen, und mit dem Bewußtsein
verließ das versamuielte Volk Rosenbcrg, daß seine Ab­
geordneten nach wie vor unermüdlich für die Interessen
des Deutschthmns, der Freiheit und des Fortschrittes
arbeiten.'
Gzechische Meetings.
L. Rauduitz, 26. August. [£.»$.]
Das Meeting, welches die Czechen heute um die
Mittagsstunde auf dem Berge R i p bei Raudnitz abge­
hakten haben, zeugt davon, daß in den Köpfen der
Führer immer klarer wird, daß der durch ihre negative
politische Haltung hervorgerufene Niedergang des wirth-
schafttichen Lebens im Lande gebieterisch fruchtbringende
positive Arbeit heischt. DaS Tosen der Obfiructionsmufik
im Parlamente, womit sie den Schrei nach Lösung der
nothwendigen wirthschaftllchen Fragen zu übertönen
suchten, ist allmählich verhallt, ein Gefühl der Ernüch­
terung tritt ein, daS immer mehr nnd mehr zum Aus-
drucke gelangt. Alle Redner sprachen mit einer Mäßigung,
welche geradezu überraschen mußte-, und wenn auch
Dr. Grögr Haß und Verachtung gegen Aller, was
deutsch, ja gegen Alles, was österreichisch ist, predigte
und fich zu dem Satze verstieg- „Unser Recht muß uns
werden, entweder in Oesterreich oder außerhalb Oester­
reichs"; der matte Ton, die Nüchternheit seiner weiteren
Ausführungen zeugten von der Kampfesmüdigkeit des
greisen „Löwen". Dr. Baxa glaubt wohl, daß der
fetzige Augenblick, wo das Parlament fich arbeitsunfähig
gezeigt, für die Verwirklichung der fiaatsrechtlichen Ideale
der Ration günstig sei nnd ruft nach berühmtem Muster
aus: „Heute darf die (czechlsche) Delegation dem Parla­
ment keinen Pardon mehr geben"; allein sei« Groll
gegen die Jungczechcn erstarb in einem kaum vernehkn-
baren Säuseln, und vom Führer der czechischmatlonalen
Arbeiterschaft Klofak hörten wir wohlviel abgedroschene
Schlager, und abgebrauchte Phrasen, aber keine radi-
cakcn EmpfindungSkaitte.
Außerdem sprachen noch JUC. S e d l ä k (Altczeche),
Redacteur Hrnby (czcchisch-agrarische Vereinigung!
und Dr. K kif (radical-sortschrittlichePartei). DieTheil-
nehmeranzahl betrug ungefähr 8000 Personen; von Ab­
geordneten waren außer den Genannten Pros. Dr. &c=
lakovSkH. Dr. Lad. D v o k& f, Wenzel und Her­
mann Janda, ßpindler und 8tolc anwesend.
Die Befürchtung, daß es zu einem Zusammenstoße mit
den in großer Stärke anwesenden Socialdemokraten
kommen werde, erwies fich als grundlos; die Socialisten
verhielten sich nach einer scharfen Besprechung ihrer
Führer mit dem Meetingleitcr vollständig passiv, zudem
sämmtliche Redner es vermieden in ihren Ausführungen
sie zur Gegenwehr zu reizen. Auch die so gehaßte Partei
des Pros. Masaryk, die Realisten, wurde überhaupt
nicht erwähnt. Bis auf ein kleines Rencontre zwischen
nationalen und internationale» Arbeitern am Abend
auf dem Bahnhöfe wurde die Ruhe nirgends gestört;
eine schwarze Husfitenfahne mit einem rothen Kelch in
der Mttte wurde beschlagnahmt. Die LeUung der Vor­
kehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung besorgte
in umsichtiger und tactvoller Weise der Raudnitzer Be-
zirkshauptmrnn Herr L o u I a, sowie der von der Statt»
h»lt«rei zugetheilte Statthaltereicommiffär Herr Chum
nebst sechs anderen politischen Beamten; die Gendar­
merie war 55 Mann stark unter dem Commando eines
Rittmeisters aufgeboten.
L. Rächst», Ä6. August.
DaS Meeting auf dem Toben in war von unge­
fähr 26 bis 30.000 Personen besucht. Als Regieruugs-
vertreter wohnte demselben der BezirkShaupimann von
Neustadt A. M. Ncuhold bei. Bon Abgeordneten
hatten fich eingefunden: Dr. Herold, Dr. All, Ho-
vorka, Formänek und Dr. Dvokak, ferner Ver»
treter der Bezirke Neustadt, Nachod, Echamberg und
Reichenau. ES sprachen Dr. Herold für die Jung-
czechen, Redacteur Turnovsky für die Altczechen-
Dr. Sobotka für die radicale Partei, Redacteur M y-
s l i v e c für die christlich-sociale Partei, Dr. K o u d a
für die radical-fortschrittliche Partei und FreSl für die
nationale Arbeiterschaft. In der zum Schlüsse de»
Meetings einmüthig gefaßten Resolution wird
zum Verharren auf dem Standpunkte der staatlichm
SelbstständigkeU und Unthrilbarkeit der Länder der
böhmischen Krone aufgefordert und entschieden protestirt
gegen jede Bevorzugung der deutschen Sprache, sowie
die Gesetzwerdnng der Kocrber'schen Vorlagen. Die
Resolution billigt ferner daS bisherige Verhalten der
czechischeu Abgeordneten und fordert sie schließlich auf,
gegen jede Regierung einen entschiedenen gegnerischen
Standpunkt einzunehmen, insolange nicht die Grund­
lagen zu einem gerechten Ausgleiche mit dem czechischcn
Volke gegeben find.— Das Meeting, bei welchem
60 Gendarmen die Ordnung aufrecht hielten, nahm
einen ruhigen Verkauf.
D o m H a g e.
ck. Der commaudireude General FZM.
Fablni war vorgestern, wie uns aus Pilsen gemeldet
wird, anläßlich der Vollendung seines 70. Geburtsfestes
Gegenstand besonderer Ovationen, welche ihm von dem
auf dem Manöverfelde- versanimelten OfficierscorpS
entgegengebracht wurden. Nach der Besprechung über
daS DivisionSmauöver feierte der Herr General-Truppen»
inspector, General der Cavallerie Prinz Windisch»
Graetz die große» Verdienste, die sich sein alter,
treuer Camerad als bewährter, im Dienste ergrauter
Soldat erworben, der fich durch seine Intentionen die
Liebe und Verehrung der Officicre und der Mannschaft
deS 8. CorpS in hohem Maße zu Eigen gemacht hat.
Wenn deS Obersten Kriegsherrn Ruf zu ernsten Thaten
erfolgen sollte, möge das CorpS unter Führung seines
Commandanten FZM. Fabini zum Siege schreiten. In
sichtlicher Rührung dankte der Gefeierte für die ehren»
den Worte des Herrn Gcneral-Truppeninspectors, war»
auf der Divisionär FML. Hofmann v. Donners«
berg auf den Herrn Corpscommandanten ein drei»
facheS Hoch! ausbrachte. Um 2 Uhr Nachmittags fand
im Hotel Waldek ein von Prinz Windisch-Eraetz ver»
anstalteteS Diner statt, an welchem die Generalität und
daS OfficierscorpS theilnahmen.
Verbotene Versammlungen. Gestern sollte
der attkatholischc (czechisch-kacholischc) Pfarrer Dr. Jska
in Mauth und Radnitz über das Thema- „Die histo»
rische Entwickelung des Christenthums im czcchischen
Volke" sprechen, aber beide Versammlungen wurde«,
wie czechlsche Blätter berichten, verboten.
Kirchweihseft. Gestern fand im Ect. Bartho»
lomäi-Armenhause das Kirchweihfest statt. Aus diesem
Anlaste hielt der Geueralgroßmeister des ritterl. Kreuz-
herreuordenS, Herr Dr. H o r ä k, eine Festmeffe ab,
welcher der Bürgermeister Herr Dr. Erb, der Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn, der Armen»
institnts-Oberdirector Herr Sokol u. A. anwohnten.
Mittags fand dann die übliche Bewirthung der Pfleg­
linge statt.
,** «om LauvesauSfchuß. In der Sitzung vom
22. d. M. wurden zu ordentlichen Mitgliedern des k. k.
Landessauitätsrathes für die Periode 1901
bis 1903 die Herren MUDr. Heinrich Z ä h o i, Stadt-
phystcuS und RUDr. Theodor Altschul in Prag
ernannt.
*** Der Schah von Perfien« Marie« bad.
a 1. September wird sich der Schah von Ostende
ch Marienbad begeben und hier einen dreiwöcheut-
je» Aufenthalt nehmen, da er am 18. oder 19. 6ejJ«
aber in Wien eintreffen und als Gast de? Kaisers kn
c Hofburg absteigen wird. ,■
□ Militärisches. Heute um 12 Uhr 15 Minute»
ittags trifft daS hier garnifonirende Pionnier-Bataillo»
!. 3 mit Militärzug nach achtwöchentücher Ab wesen-
it auf dem Franz Josefsbahnhvfe ein.— Seit einer
nh« von Jahren schon herrscht die Gepflogenheit, b«
onnicrbataillone Nr. 3 in Prag, Nr. 8 in Therefien»
-dt, Nr. 9 in Kraka«. und Nr. 10 und 11 in Prze«
gsl jedes zweite Jahr in eine der beiden Pionniev«
rnisonen Linz und KremS zu commandiren, um sowohl
fficiereil als Mannschaft die Gelegenheit zu geben, a«
m reißenden Donaustrome ihre militärischen Uebunge«
-rzunehmen and ein „schärferes Master" kennen z»
mcn. Heuer war das hieflge Bataillon während der


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 3 ]
Präger Tagfblatt Nr. 236.
Seite 3.
27. Aogust 1900,
Monate Juli und August in Linz, wo theil; allein,
theils in Gemeinschaft mit dem Pionnirr-Bataillon Nr. 2
größere Brückenschläge vorgenommen wurden. Wie in
den Vorjahren war die Mannschaft auch Heuer in den
Räumen der ehemaligen „Südbahnhofes," des Bahn­
hofes der alten Pferdebahn Linz-BudmeiS, die Offnere
in den verschiedenen Hotels der Stadt untergebracht.
*** Gegen den rMoholism«». Die Arbeiter-
llnfallversicherungs-Anstakt für Nieder-Ocsterreich be­
schloß, ein vom Vereine der Abstinenten in Wien ver­
faßtes Flugblatt „Weg nnt dem Alkohol!" zu verbreiten,
weil „der Genuß alkvholhältiger Getränke erfahrungs­
gemäß die Unfallsgefahr wesentlich erhöht und die
Heilerfolge bei Verletzten verzögert und beeinträchtigt."
VemerkenSwerth ist, daß die niederöstcrreichische Statt­
halterei diese Action in jeder Richtung Unterstützt.
Der Aufruf wurde nicht nur in der „Wiener Zeitung"
vollinhaltlich abgednickt, die Statthalterei ordnet auch
besten Verlautbarung durch öffentlichen Anschlag an
»md erläßt an sämmtliche k. k. BczirkShauptmann-
schaftcn, den Wiener Magistrat und im Wege des
letzteren an alle magistratischen Bezirksämter, an die
beiden Stadträthe in Wiener-Neustadt und Waidhofen
a. d. Pbbs und an die k. k. Polizei-Tirection in Wien
die Weiffing, die erforderliche Anzahl von Exemplaren
des Aufrufes bei der Unfall-VerstchernngS-Rnstalt zu
beheben.
*** St« Gemeindevorsteher wegen «er-
brcchenS der «erleitnng znm Mißbrauche der
Amtsgewalt vn urtheilt. Herr Adolph Hübl, Grund­
besitzer und seit 9 Jahren Gemeindevorsteher in Nieder-
JchhnSdorf, kam am 26. Mai I. I. nach Hohenmauth,
um beim dortigen k. k. ErgänzungS-BezirkS-Emnmando
die Einrcihung feines Mündels, des Heuer affentirten
Wenzel Wendlik, in die Festimgsartillerie zn erwirken.
Er wandte sich an den Leiter der ErgänzungSbezirks-
kanzlei, Herrn Lt. Johann Kelln«, der ihm bedeutete,
daß Wendlik bereits für die Artillerie vorgemerkt sei,
daß jedoch die seitens deS Reerutcn Wendlik schon bei
der Affcntirrmg vorgebracht« Bitte, zu einer technischen
Truppe eingetheilt zu werden, Berücksichtigung finden
würde, sobald eS die Dienstverhältnisse gestatten. Dar­
aufhin zog Hübl seine Brieftasche heraus und reichte
dem Offner mit den Worten: „Hier auf Wein" eine
Fünfguldennote. Lieutenant Keller erstattete gegen
Hübl die Strafanzeige. In Folge dessen hatte fich
Adolph Hübl gestern vor einem Erlcnntnißscnate des
Chrndimcr KreiSgerichteS unter Vorsitz deS k. k. LGR.
Äloubek zu verantworten. Der Angcllagte, von Dr.
Pippich vertheidigt, wurde im Sinne der Anllage gem.
tz 105 St.-G. zu einer Kerkerfirafe in der Dauer von
1 Monat, verschärft durch 1 Faste, verurtheift.
*** Ausammrnstoß zweier Lastzüge. In der
Station Triebschitz der Aufsig-Tcplitzcr Eisenbahn stießen
am 21. d. M. zwei Lastzüge zusammen. Die Locomotive
„Ladowitz" erlitt hicdurch arge Beschädigungen und der
darauf bcstndliche Heizer A. Klnnke wurde leicht verletzt.
*** Jener. Vorgestern Nachmittags fing die bei
dem RaMuchcnmagazin der Firma Pereles undTaussig
auf der Nohauinscl aufgehäufte Putzwolle Feuer, das
glücklicher Weise rechtzeitig bemerkt und gelöscht wurde.
Die Putzwolle dürste sich in Folge der übermäßigen
Sonnenhitze von selbst entzündet haben.— In einem
Pscrdestalle bei der sogenannte» „Alten Pfarre" in
Zistow brach vorgestern Abends Feuer aus, dem das
Dach und einige Vorräthe an Heu und Stroh zum
Opfer sielen. Der Aizkower Feuerwehr gelang ei binnen
Kurzem den Brand zu löscheu.
*% Selbstmordversuch. Vorgestern gegen 10 Uhr
Abends wurde die Sicherhcitswache in Bubentsch ver­
ständigt, daß sich im Baumgarten eine Frau in selbst­
mörderischer Absicht auf daS Geleise der elektrischen
Bahn zu legen versucht hatte. Die dahin beorderte
Patrouille traf bei der Wartehalle der elekeischcn Bahn
gegenüber dem AuSstcllungSplatze die in Nr. 430—7.
wohnhafte Grünzeughändlerin Antonio Svejda an,
welche über Beftagen angab, daß sie fich mit Selbst­
mordgedanken trage und die Absicht habe, sich unter
einen Motorwagen zu werfen. Die Lebensmüde wurde
in ihre Wohnung geschafft.
,** Selbstmord eines 14jährigen Mädchens.
Am 23. d. M. starb in Lieben die 14jährige GerberS-
tochter Anna Beneß unter heftigem Erbrechen. Die Ob-
duction ihrer Leiche ergab, daß das Mädchen, daS mit
einer ansteckenden Krankheit behaftet war, sich mit
Phosphor vcrgfftet hatte.
»** Im Streite lebensgefährlich verletzt. Der
20 Jahre alte Ziegelarbetter Robert Vpkifaltz an?
Dcjwitz gcrieht heute RachtS mit drei seiner Camcroden
in Streit, während besten Dykisaly durch fünf Messer­
stiche lebensgefährlich verletzt wurde. Nach den Thäte«
wird gefahndet.
*** Gaffenexceß. In der Wrschowitzer SladkowSH-
Gasse entstand vorgestern Nacht- zwischen dem 24 Iah«
alten Jnstallateurgehilfen Wenzel Wildner und dem
21 Jahre alten Sternmetzgehilfen Anton Hejtmänek
eine Rauferei. Hiebei erlitt der 25 Iah« alte Metall«
dreher Johann Snlc, der die Raufenden von einander'
trennen wollte, von Wildner einen Stich mit eine»
Taschenmesser in den Rücken und wurde schwer verletzt
in das allgemeine Krankenhaus geschafft. Wildner würd«
verhaftet.
*** Stoppelfelder in vrand gerathen. Gegen«
über der Remise der elektrischen Bahn tu Weinberge
gerieth gestem um 2 Uhr Nachmittags und eine Stund«
später nächst der Prokopec'schen Fabrit in Weinberge
ein Stoppelfeld in Brand. WeiterS wurden gestern
Nachmittags Brände von Stoppelfeldern in Dejwttz
nächst dem Artillerie- Laboratorium und auf de«
Belvedere gemeldet.
*% Wafferstaudsprognofe für morgen. Aussig
— 54» Tetfchen— 44 Cm.
*** Grrmialarzt Dr. Oswald Nondtz, Marien«
gaffe 11, ist von seiner Reise zurückgekehrt.
*** K. u. k. Hos-Bräuhans (Stephansgaffef.
Heute Abend findet die Benefice-Vorstellung deS allge­
mein beliebten Komikers Jos. Fleischmann statt, und eS
ist ein äußerst vergnügter Abend zu erwarten, da sowohl
der Bencsiciat als auch die anderen mitwirkend«»
Mitglieder neue Vortrage bringen.
Kainilieu-Rachrichte».
*** Die Trauung deS Herrn ObcringenieurS
Richard Mllihle mit Frl. Helene Kuh, Tochter deS
Herrn Dr. Raphael -Kuh findet am 2. September u»
halb 1 Uhr Mittag im neuen isr. Tempel, in Prag
statt.
Sport.
Budapest, 28. August. (Orig.-Tel.) Königin
Elisabeth-PreiS 59.000 Kronen und Ehrenpreis
im Werthe von 4000 Kronen. 2500 Meter. Graf Tast.
FesteticS Dladal. (Cleminfon.) 1. V.Lederer's Ritla
II. (Bulfordi 2. Bar. S. Uechtritz's Max iPoole) 3.
Bar.G.Springer'»Mindegp (Park)4.Tot.- 10:112,
Platz 42:118:50.— Ueberraschcnder Sieg der Außen­
seiter.
— 200 —'
auch dankbar für «nie gütigere und zweckmäßigere Ve-
Handlung, als ihnen je widerfahren war. Nach jeder ge­
lungenen Heilung liefen Gerüchte durchs Land van einer
treuen Macht, die in Gokral Sectarun eingezogen fei, und
andere Hilfsbedürftige nickten an oder auch eine Geheilte;
brachte selbst ein Kind, eine Schwester, eine Mutter her,
die schon den uuverbriichlichcn Glauben an die „Weiße
Fee", die alle Schäden heilen konnte, übernommen hatten.
Sie konnten ja nicht einmal beurtheilen, wieviel Käte mit
ihren ruhigen Bewegungen wirklich für sie leistete, aber
was sie davon wahrnahmen, dafiir waren sie dankbar.
Ihre unverbrauchte Thatkraft riß sogar Dhungat Raj
einigermaßen mit sich fort. Er wurde ganz eifrig int
Tünchenlassen der Wände, dem Desinfizieren der Räume,
dem zweckmäßigen Lüften deS Bettzeugs und ließ sogar
willig die Betten, worin Blatternkranke gestorben waren,
und deren Verkauf ihm sonst Nebeneinkünfte geliefert hatte,
den Flammen übergeben. Seit er inne geworden war, daß
hinter dieser „Doctordame" ein sehr entschlossener weißer
Mann stand, arbeitete er entschieden noch williger in ihrem
Sinn— er war eben ein Eingeborener. Tarrin- Besuch
und ein paar scherzhaft hingeworfene Worte, hinter denen
er den Ernst witterte, hatten ihn über diesen Umstand
aufgeklärt.
Vom Dialekt der Kraulen verstand Tarrin wenig,
und die Frauenabtheilung zu besuchen, wurde ihm nicht
gestattet, oder er sah doch genug, um Käte uneingeschränkte-
Lob spenden zu können. Sie lächelte vergnügt. Frau EsteS
nahm ja wohl Antheil an ihren Bestrebungen, aber Be­
reister ung hatte sie nicht dafür, und von Tarrin gelobt
ßu werden, der ihren Plan selbst so sehr mißbilligt hatte,
war eine wirkliche Genugthuung.
»ES ist sauber hier und die Lust ist rein, kleine-
— 197 —'"
des ersten Jahrs seiner Entstehung dar, der andere dar.
glänzende Topaz der Gegenwart, und ihr wurde sehr
weh ums Herz.
„Ein Unterschied, nicht?" bemerkte Tarrin, die'
Richtung ihres Blickes beobachtend. „Erinnerst Du Dich
noch, wo Deines Vaters Zelt zu stehen pflegte, und.
kannst Du Dir noch denken, wo das alte SektionshauS
stand, da unten ganz dicht am Fluß?"
Er deutete auf das Bildchen, und Käte nickte
stumm.
„DaS waren eigentlich doch schöne Zeiten damals,
meinst Du nicht, Käte? Dein Vater war freilich noch
kein reicher Mann wie jetzt und ich noch viel weniger,
aber seelenvergnügt waren wir doch alle miteinander!"
’ Auch Kätes Gedanken schweiften in jene Zeit zu­
rück, und die schmächtige Gestalt der Mutter stand wieder
vor ihr, nicht nur im Schaukelstuhl ruhend, sondern an
harter Arbeit mancherlei Art. Besonders sah sie eine
eigenartige Bewegung greifbar deutlich vor sich; wenn
die Mutter am offenen Herdfeuer gelocht oder Krapfen
gebacken oder auch die Glut geschärt hatte, war so
häufig eine Hand nach der Stirne gefahren, um das
junge und von Mühsal doch schon gealterte Gesicht vor
der Glut zu schützen. Käte mußte ihre Thränen hin-
untcrwürgen; das einfache Bildchen stand so fabelhaft
klar vor ihr bis auf den Feuerschein auf den schmalen
Wangen der Mutter und dem rosigen Licht, das durch
die dünnen Finger schimmerte.
„Hallo!" rief Tarrin, der sich abermals in die
interessante Zeitung vertieft hatte. „Sie haben ja noch
em Gespann anschaffen muffen für die Straßenreiniguna!
Eins hatten wir ja schon. Das Wetter vergißt Heckler
auch nicht, und da8 ,Mesahau§* scheint Gäste genug rrr
«aulahra.' ka


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 4 ]
Firager Tagblatt Nr. 236.
(Seite 4,
27. August 1800.
Baden-Bade«, 26. August. (Vrig.-Tel.
Dreifacher Sieg österreichischer
Pferd«. Großevadeuer Steeple Chase.
Handicap.) 28.000 Mark. 6000 Meter. Fürst Fr.
AuerSperg'S (Slatman). Eins in'r Andere (F.
Hefp) 1. Desselben B« d a (Williams»») 2. Mautner
MaUhofS A s p a s i a (Buckenham) 3. Schön« Doppel­
erfolg de» vornehmen österreichischen Hindernißstalles.
Wteu (Orig.-Tel.), 26. August. Die 28 Kilometer
Laufmeisterschaft auf der Strecke Kagran—
Oberhausen und retour gewann A l b a l a sAthl.-Club
Victoria') in 1 Stunde 64 Min. 66»/, See, Krau«
fll. E. .Victoria") 2., 2 St. 31 Min. 20 See. Jrowetz
3.— Wolf (Prag), Walda« (Berlin) nicht gestartet.
«Seitzeudach. HOrig.-Tel.) Die Meisterschaft vom
Salzkammergut gewann Ch. Jäger gegen G a» d o»
(Pr«S der Frau C. Vertrauo, Kladno).
tzomburaer Lawu Tennis»Turnier. (Oria-
Bericht.) Meisterschaft von Deutschland:
L. L. Doherty und Hillyard find in der Schlußrunde.
Die Damenmeisterschaft liegt zwischen Miß Robb
und MrS. Hillyard, der Homburg-Pokal zwischen
Sazalet, Doyerty sun., Hillyard und Doherty sen.—
Im Dameuhandicap muß Gräfin Schulenburg»/,
K Mr». Hillyard 030 gewinnen, um aus Platz zu
en; im Damendouble-Handicap schlugen
Schneider-Duddel (15*/«) »/, */• V« Hillyard- JoneS
<0
Miß L o w t h e r spielt sehr schön, servirl und
lmasht wie die Prag« I Herrenclaffe, auch die Frank-
furterin Schneider hat einen guten Stil, Miß
Dnddell, ein« Linkserin, zieht durch ihr graziöses
Spiel und reizende Erscheinung immer die Aufuierrsam-
ke!t des PublicumS auf sich, fie hat ihre Epielstärte
durch fleißiger Training mit einem Professional bedeu­
tend verbessert.
MrS. Hillyard „grimmige" Drives» von du
Grundlinie bilden ihre Hauptstäck, fie hat aber nie
volley gespielt, ihre Kraft und Energie find bewunde-
rungswertb für eine Dame. Miß I o n e s macht, am
Netz stehend, wie ein Maun famose volleys und
SmasheS. Gräfin Schulenburg war gut wie
immer, Frl. Kirch unsicher.
Präger und Dresdner Spieler haben bei dem
gestrigen internen Match d«S Carlsbadrr Fuß-
balscercle mitgespielt.
Ti« Hamburger Ruder- Ll „Germania"
und Favorit«— Hammonia kommen in dir
Sutfcheidnng deS großen BchterrudernS in Paris.
Hamburger Lawu Truui» Turnier. Westen
dar» wird vom Senior Dr' Bonne 3—6, 6—3, 6—3,
geschlagen, siegt mit ihm i« Doppelspiel.
Gorrefpondenzena
R. Brüx, 25. August. (0.»®.) (Stiftungs­
fest) Am 18. und 19. d. MtS. beging die ncu-
gegründcte, freisinnige Ferial-Verbindung „Stauffia"
in Brüx ihr «fies Stiftungsfest, das durch einen
Festconvent eröffnet wurde. Am Festcommerse brthei-
ligten fich Bertret« d« „Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten" in Prag, deS FcrialclubS deutscher
Hochschüler in Proßnitz in Mähr.u, Mad. polytechn.
F. V. „Germania" Eaaz, Mad. techn. Hochschülcrbund
Pilsen, A. t. LandSmannschast „Hercynia" Prag, A. t.
Verbindung „Marcomannia" Prag und deS Neustädter
Collegentag in Prag. Während d«S CommerseS ergriff
auch Landtagsabg. Dr. H. Lettner das Wort, um
zunächst zu constatiren, daß der Zusammenhang zwischen
d« studirenden Jugend und den politischen Führern
leid« nicht die wünschcnswerthe Festigkeit besitze. Die
Studenten seien ab« bemüht, die natürlichen Gegen­
sätze, die zwischen d« Auffaffung dn Jungen und der
Alten beständen, zu überbrücken. Im Auftrage derRcde-
und Lesehalle übereichte He« Phil. Cand Blumen-
tritt ein h«rlicheS Trinkhom, besten Blume er der
neuen Verbindung brachte. Die „Stauffen" dankten mit
einem donn«ndrn Salamand«. Ein fei«licher LandeS-
vat« beschloß daS schöne Fest. Glückwunschschreiben
wäre» eingelaufen von- ReichSrathSabg. Dr. Zdenko
Schücker aus Paris, Bürgermeister und Bezirks­
obmann kais. Rath Carl Edler von P o h n e r t, Kreis-
gerichtSpräfident Dr. Hofrath Tobisch, Se. Magni­
ficenz Rector Pros.Dr. Holzinger Ritterv.Weidich,
Pros. Dr. Adolph Bach mann, Dr. Kiemann,
Dr. Ltngg und vielen Studentenverbindungen.
R Brüx, 26. August. sO.-C.s (Sterbefalls.
Heute starb hi« He« Joseph Heimbacher, k. k.
Finanzrath a. D. und laudesfürstlich« Commiffär d«
Brüx« Eparcassa im 82. Lebensjahre.
Theater und Kunst.
*— „Pan". Mit dem neuesten Hefte beschließt
die bekannte Berliner Kunstzeitschrist „Pan" ihren
fünften und letzten Jahrgang. In einem kurzen Abschieds­
wort erklärt die aus den Hene». Dr. Wilhelm Bode,
Dr. Eberhard Freihe« von Bodenhausen, Tr. Caesar
Flaischlen, Dr. Richard Graul, Otto Erich Hartleben,
Ludwig von Hoffmann, Ha«y Graf Keßl«, Professor
Carl Kocpping, Professor Dr. A. Lichtwark, Professor
Max Liebermanv, Dr. Woldemar von Seidlitz bestehend«
Redactionscommiffion: „Die Aufgabe, die der Pan in
den fünf Jahren seines Bestehens sich gestellt hatte- de»
ringenden Kräften unser« Zeit zum Durchbruch und
zum Sieg zu verhelfen, hat «, wie wir glauben, «füllt.
Die Kräfte, d«en Entfaltung wir gefördert haben, ver­
bürgen uns die ruhige Entwickelung zu ein« freien,
selbstständigen deutschen Kunst. Wir schließen dah«
unsere Arbeit mit Genugthuung und mit Dank an di«
Künstler und Kunstfteude, die unS geholfen haben, dieses
Ziel zu «reichen. Es ist dem Pan bis heute ein Stam«
von etwa 800 Freunden treu geblieben. Erschienen find
im Ganzen 21 Hefte mit etwa 225 Kunstbcilage«,
darunter über 100 Originale."
Hkeine EHronik.
K. sDie Konitzer Mordaffaire) ist wieder
in ein neues Stadium getreten. Ein gewisser JsraelSÜ
wurde wegen Begünstigung des angeblichen Ritual­
mordes am Gymnasiasten Winter angeklagt, und ant
8. September findet vor dem Landesgerichte zu Konitz
die Verhandlung statt. Bei Justizrath Cello, deut
bekannten B«liner Vertheidiger, der derzeit zur Cut
in Carlsbad «eilt, wurde, wie uns aus Carlrbad ge­
meldet wird, angeftagt, ob er Jfraelski vertheidige«
wolle, und Eello hat gestern telegraphisch angezeigt
daß« die Vertheidigung annehme und die Cur auf
einige Tage uuterbrechcn werde.
* sEisenbahuunglück.) AuS Glasgow wird
unt« dem 26. gemeldet: Auf der Station Anderoto»
Croo fuhr gestern Abends ein Personenzug von rück­
wärts in einen zweiten, d« in der Station stand. Vi«
Wagen deS stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert
und 24 Personen schwer vnletzt.
* sDie Hinrichtung der Buren Lieute«
nants Cordua.s Ueber die Hinrichtung deS Buren-
LicutenantS Cordua wird noch berichtet- Der Verurtheiltt
wurde innerhalb des Gesängnißhofes in Pretoria er­
schossen. Nachdem er schon am Abend vorher von der
Bestätigung deS Urtheils verständigt worden war, ging
er festen Schrittes aus den Sessel zu, d« ihm gegen­
über d« ExecutionSabtheilung angewiesen war. Auf
seinen Wunsch wurde« nicht gebunden. Nachdem er
— 198—
foBctt, eine ganze Liste. DaS ist ein gute? Zeichen.
Wenn die neue Linie da ist und wir das richtige Hotel
haben, werden sich alle Reisenden In Topaz aufhallen,
im Vergleich mit mancher Stadt kann fich ja unser
.Fremdenverkehr' jetzt schon sehen lassen! Zu fünfzig
haben fie neulich im Mesahaus gespeist— telegraphische
Bestellung. Und eine neue Gesellschaft hat fich gebildet
zur Verwerthung der heißen Quellen! Weißt Du, mich
würde es gar nicht wunder nehmen, wenn dort eine
vollständige zweite Stadt entstünde— Heckler hat ganz
recht, das wäre eher förderlich als schädlich für Topaz l
Stört uns gar nicht, wenn in solcher Nähe eine cnt»
steht— die wird bald genug zur Vorstadt von Topaz
werden."
Tarrin gab seiner Danlbarkeit für die Zugestand»
Nisse, die ihm Käte gemacht hatte, dadurch Ausdruck,
daß er zeitig ging, aber am folgenden Abend legte er
sich ein weniger strenges Zeitmaß auf, und da er nicht
Miene machte, verbotene Gesprächsgebiete zu berühren,
fand eS Käte recht angenehm, ihn da zu haben. Er ge­
wöhnte sich infolgedessen an, des Abends, wenn die Fa­
milie, Fenster und Thüren weit geöffnet, um die Lampe
saß, vorzusprechen und eine gute Weile mitzuplaudcrn.
In der Glückseligkeit über thatsächliche Ergebnisse ihrer
Arbeit, die sie allmählich unter ihren Augen entstehen
und wachsen sehen durfte, hatte Käte lange nicht mehr
soviel gegen seine Anwesenheit in Nhatore einzuwenden
wie anfangs. Mitunter ließ sie sich auch von ihm auf
die Veranda Hinauslocken, in die Pracht und Herrlich­
keit einer indischen Nacht, wo die „Hitzblitze" gleich
feurigen Schwertern am Horizont aufzuckten, das Firma­
ment tief herabhing auf die in wundersamen Schweigen
ruhende Erde. Meist aber saßen fie drinnen bei dem
— 199—
Misfionar und seiner Frau, plauderten über Topaz, daS
Spital in Rhatore, den Maharadscha Kunvar, Tarrins
Damm und nicht selten über die Kinder des Ehepaars
im fernen Bangor. Meist aber drehte sich das Gespräch,
trenn es allgemein wurde, zu Tarrins Mißvergnügen
um den kleinlichen Klatsch, der in jedem abgeschlossenes
Lebeuskreis so wichtig genommen wird.
So oft derartige Dinge aufs Tapet kommen wollten,
riß Tarrin gewaltsam das Gespräch an sich und zwang
den Missionar, auf Zollgesctze, Silberwährung und an­
deres einzugehen, wobei wenigstens jeder etwas lernen
konnte. Tarrin war ein'durch ernstes Zeitungslesen viel­
seitig unterrichteter Mann, die Grundlagen seiner Bildung
aber hatten ihm das Leben selbst und die Nothwendigkeit,
fich den eigenen Weg zu bahnen, beigebracht, und theore­
tischer Zeitung-politik wie den Schulsystemen gegenüber
führte er des gesunden Menschenverstands gewaltige Streit-
kraft ins Feld.
Müßiges Streiten und Wortklaubereien waren indes
nicht seine Sache und am liebsten unterhielt er sich, wenn
es sein konnte, mit Käte. Seit sich einige Erfolge fest­
stellen ließen und ihr Muth wuchs, bildete daS Spital den
Hanptgegenstand ihrer Unterhaltung, und sie gab endlich
Tarrins dringender Bitte nach, ihm das Mustcrinstitut zu
zeigen, daß er sich selbst tftra der Vortrefflichkeit ihrer
Neuerungen überzeugen könne.
Seit den Tagen des „unheilbaren Wahnsinns" und
der Herrschaft der „in ihrem Dorf hoch geschätzten klugen
Frau" hatte sich in der That vieles geändert, und Käte
allein wußte, wieviel noch zu thun übrig war. Jetzt war
das Spital wenigstens sauber und die üblen Gerüche
waren beseitigt, vorausgesetzt natürlich, daß sie jeden Tag
selbst nachsah, und die Kranken waren auf ihre Weise


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 236.
Seite 5.
27. August 1900.
ßch Niedersetzt hatte, rief er kaltblütig dem englischen
Kommandanten Barchard zu, daß er bereit sei. In dem­
selben Augenblicke wurde Feuer connnandirt und Cordua
fiel todt nach vor». Sr wurde nebe» dem Sessel be­
gruben.
* sReue» von SereulssimuS-1 Im Gegensatz
p» der sonst vielfach hervorgetrriene» Strömung, die
Sedanfeier tn diesem Jahre auszusetzen, wird in Reuß
j. L. von oberster Stelle gerade eine besonders feierliche
Begehung gewünscht. Wie das „Leipz. Tagebl." a«S
Gera meldet, hat Erbprinz Heinrich XXVII. an den
Vorstand de» Verbandes der Ariegervereine in Reuß
). 2. ein Schreiben gerichtet, in welche« er den Wunsch
»«-spricht, daß gleichwie Kirche und Schule auch die
Anegervereine heuer den nationalen Festtag be­
sonders feierlich begehrn sollen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Kapstadt, 26. August. Lord Robert-
kam gestern in B e l f a st an, wo er mit Buller, Pole-
Earew und French zusammentrat. Bei der Besetzung
von Belfast am 24. d. M. wurden 14 Mann von den
Truppe» Pole-Carew'S verwundet. Der Gesundheits­
zustand der Truppen hat sich bedeutend gebeffert.
Hamilton hat in der Nähe der Station PienaarSriver
13 Buren gefangen genommen.
(C.-B.) Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus
empfing gestern im Palast« zu Peterhof den Gesandten
der südafrikanischen Republik Dr. L r v d S in Audienz
Die Ereignisse in China.
Z>1« Besetzung der verbotene« Stadt.
Tientsi«, 23. August. (Wolfs.) Japa»
««fische Truppen halten den Wall um den inner­
sten Theil der verbotenen Stadt Peking besetzt.
In dm Palast sind sie nicht eingedrungen,
sondern erwarten zunächst Jnstructionen aus
Tokio. Prinz Ching und Wangwenshas sollen
sich in Peking verborgen halten.
Aus der Mandschurei.
(8.-33.) Petersburg, 26. August. Der
»Regierungsbote" meldet: Gn Telegramm des
Generals Grodekow aus Chabarowsk besagt:
Die chinesische Bevölkerung zwischen Charbin
und Bajantu am Sagarifiuße kehrte zu ihren
Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie
Dschonken mit Getreide «nd Waaren Fluß ab-
«nd auswärts befördern dürfe. Es wurde ihr
«antwortet, daß Dschonken unbehindert ver­
kehren können, wenn sie keine Waffen sichren.
In Sanbin herrscht seit der Einnahme der Stadt
durch die Raffen vollkommene Ruhe. Handel
«»d Verkehr unter den Chinesen wurden neuer-
dings eröffnet.
General O r l o w meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. M. in Menduche
ein. Am 21. d. M. kam Cavallerie aus Chargo
au und dk Avantgarde Bulawwitsch'S besehe
Safte.
Die Eavallerie des Generals Rennen-
kampf nahm Kamni—Chatschshan ein. Die
Infanterie, verlich Merzen, wo eine Garnison
S ückgrlaffen und durch Artillerie verstärkt wird.
e Uebersuhr über den Nonni-Fluß wurde von
den Chinesen besetzt. In der Nacht erschien bei
Rennnckampf ein Parlamentär mit dem Bor-
Mage, die Operationen einzustellen. Ueber die
Emnahme von Peking scheint mau in der Gegend
von Tsitfikar nichts nr wiffen. Rennenkampf
«twortete, er könne Äe Operationen nicht ei»,
pelle».
Der GeneraKrch zeigt au, daß fest dem
W. d. M. die Aufuahme von Frei-
PiNiae» und ReseaMen zum Kriegsdienste
»ach Osten eingestellt wurde.
Am b. d. M. wurde bekm Thore vcm
Chaitar ein Wcchtpvsteu RachiS von Kon Chinesin
augefalk» rob am Kopfe verwundet. Ein Chinese
>Ptck>e von dem TZachtprsteu
Abgestochen. Der Soldat
aus stsire« Postr«.
«st de» Bavönuet
Rtt 8r zm Ab-
Hougkoug, 26. August. (Reuter.) Hier
verlautet, daß in Amoy noch mehr japa­
nische Truppen gelandet wurden. Es herrscht
dort große Erregung, doch wird die Ordnung
anstecht erhalten.
(C.-B.) Wie«, 26. August. Laut telegra­
phischer Nachricht sind Sr. Majestät Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" heute zur
dreitägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen.
DaS nächste Reiseziel ist S h a n g h a i.
Rundschau.
Prag, 27. August.
Czechisch-frauzöfische Beziehungen.
Dr. Herold theilt einem Mitarbeiter der „N&-. Listy"
die jüngsten Eindrücke und Erfahrungen mit, die er bei
seinem jüngsten Besuche in Paris gesammelt hat.
Dr. Herold charakteristrte die Pariser Gesellschaft
folgendermaßen- Die Franzosen sind unzugänglich, zu­
geknöpft, mißtrauisch. I» die Cirlcl der Pariser Ge­
sellschaft ist es für einen Fremdling sehr schwer ein­
zudringen, aber sobald derselbe das Vertrauen und die
Sympathien der Franzosen gewinnt, wird er von den
gastlichsten, angenehmsten und liebenswürdigsten Leuten
mit Aufmerksamkeiten überhäuft und überallhin ein­
geführt und eingeladen. „In dieser Hinsicht— sagt
Dr. Herold— könnten wir viel von den Magyaren
lernen. Diese scheinen bei den Franzosen als die Re­
präsentanten unserer Monarchie zu gelten, wogegen der
Ausdruck Cislcithanien in ihnen nur eine verworrene
Vorstellung hervorruft. Die sprachlichen Verhältniffe in
Cisleithanien find den Franzosen ein Räthsel."
Ueber das nationalistische Frankreich bemerkte der
Jungczechenführer: die alten sianzösischen Kreise, welche
in den Traditionen des Vaterlandes aufgeivachsen sind,
anerkennen die wachsende Uebermacht Deutschlands in
jeder Beziehung und tragen es sehr schwer, daß die
deutsche Sprache immer größere Wichtigkeit im inter­
nationalen Verkehre gewinnt. Diese Erkenntniß der Ge­
fahr erweckt in den Franzosen die Sympathie für die
Slawen. Begründet war sie durch das russisch-franzö­
sische Büudniß. Jetzt aber beschäftigen sich die Franzosen
auch mit den Westslawen, da sie zu misten beginnen,
daß zwischen Rußland und Deutschland slawische Völker
wohnen, die sich ebenfalls vor der deutschen Uebermacht
fürchten müsten. Weiters führte Dr. Herold aus, daß
man die Bedeutung und Blüthe der nationalistischen
Parteien nicht unterschätzen dürfe- Die Erkenntniß der
pangermanischcn Gefahr unterstütze das Wachsthum
dieser Partei, die allerdings noch der Krystallisirung be­
dürfe. ES sei natürlich, daß mit den Nationalisten auch»
die antisemitische Partei im Zusammenhang stehe, die
den Gedanken des JntemationalismuS, besten Haupt­
vertreter semitische Elemente seien, heftig befehde.
Trotzdem dürfe man den kürzlichen Sieg der Nationa­
listen bei den Wahlen in den Pariser Gemeinderath
nicht sehr überschätzen, da die Pariser sich stets für dar
Neue begeistern. Frankreich— sagte Dr. Herold weiter
— wird sich den siawischen Stämmen nähern, weil eS
mit denselben durch die gleichen Interessen, Befürch­
tungen und Hoffnungen verbunden sein wird.
Hierauf kam Dr. Herold auf die große Wichtigkeit
einer slawischen Preßkanzlci behufs Förde­
rung der czechisch-ftanzösischen Beziehungen zu sprechen.
Mit Hilfe der Presse müsse die böhmische Frage der
französischen Oeffentlichkeit verständlich gemacht werden.
ES müsten Mittel gefunden werden, die aus die breiten
Masten wirken. Deshalb seien auch die Besuche
czechischer Politiker in Frankreich und viee versa
nützlich. „Ich sind«, daß in dieser Hinsicht ein großer
Fortschritt gemacht wurde. Eine ganze Reihe jüngerer
französischer Schriftsteller studirt unser politisches «nd
cultureües Leben. Die ofsiciellen politischen Kreise,
ncrmenüich die jetzige Regierung, beachtet uns War
nicht seh«, dagegen haben wir eine» bedeutenden
Freund tn dem Kammerpräsidenten Paul DeSchanel,
d« wahrscheinlich der rechte Mann für die rechte Zeit
sei« wird, die Frankreich erwartet. Eine starke nationale
Partei in Frankreich wird auch für nnS eine große
moralisch« Unterstützung bedeuten.
Der Gesammteindruck, den Dr. Herold empfing,
ist, daß «S noch vieler Arbeit bedarf, bi» das rechte
LerstündnD für die böhmische Frage in der Fremde
ieqiekt sein wird, daß aber in Frankreich ein ersteulicher
Fortschritt in dieser Angelegenheit zu Tage trete, weil
in dieser Hinsicht viel gearbeitet wird.
„In Verbindung mit der Anknüpfung innigerer
czechisch-französischer Beziehungen scheint uns— wie
die „NArodni Listy* erklären— der Besuch des
jungen, distingirten PolitjkerS und Publicistcn Herrn
Renk Henry zu stehen, der dieser Tage in Prag
weilte, um über verschiedene Angelegenheiten unseres!
nationalen und politischen LebenS sich bei verschiedenen!
Journalen und Politikern zu informiren."
Der öutgarifch-rnmänische
Konffict.
Die Antwort der rumänischen Re«l
gicrung auf die letzte bulgarische Note läßt an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Darnach ist da»!
Verhalten der bulgarischen Regierung ganz scharf damit
gekennzeichnet, daß sie die Mörder und Räuber auf
alle mögliche Weise schützte, wenn sie auch zuletzt ihre
Bereitwilligkeit zum gerichtlichen Verfolge der Erpresser
ausspricht. Die rumänische Note nennt vorläufig fünf
Opfer und zwei überführte Thäter, von denen der eine
der Castier, der andere ein Mitglied des macedonische»
Comites in Sophia sei. Die Note constatirt, daß die
Opfer, welche kein Baargeld hatte», Wechsel zeichne»
mußten, die alle auf den Namen Sarafow's,
des Präsidenten des Comites, lauten. Bc-
züglich des Mord«ttcntotes auf den Rumäne»
Karadjow. in Sophia weist die Note auf das
Schärfste die Resultate der bulgarischen Enquete
zurück, insbesondere den Passus der bulgarischen Note,
nach dem der Attentäter jede Verbindung mit dem ComitL
energisch zurückgewiesen, und den Mord als einen
privaten ohne Complicen verübten Racheact dar­
stellte. Die rumänische Note findet, daß in einem solchen
Falle doch nicht die N n S s a g e des Mörders
allein maßgebend sei. und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vor­
bedacht« Skizzirung für die Vertheidi­
gung und für das Verhalten des Angeklagten Die
Behauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Re­
gierung hätte stets corrcct.im Sinne der Erhaitunz
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche »ich! der
Thatsachen, indem in der Verzögerung und in dem
Aufschübe der Verfolgung der Erpresser und Mörder,
bis das Beweis-Dossier eintreffe, gerade das Gegen­
theil erblickt werden könne. Die Note fordert schließlich
sofortige gerichtliche Maßnahmen.
sC.-B.) Sophia 26. August. Unter Bezug­
nahme auf die Meldung, daß die bulgarische Re­
gierung Vorbereitungen getroffen hat, um die Dona u-
festungen Widdin, Sistowo und Nikopolis zu ar-
miren, erklärt die „Agenco Telegrapl.iqm: Kurare“
daß die Wachen an der rumänischen Grenze ver­
mehrt wurden, ebenso wie dies auch aus rumäni­
scher Seite geschehen sei.
Telegramme
nnb telephonische Nachrichten
rfes „Präger Tagktaii".
M. Wien, 27. August. (Priv.) Die
„Montagspresse" bringt einen Artikel, betitelt
„DasHanpterforderniß der Situa­
tion", der zweifellos von einem Mitgliede der
deutschen Parteien herrührt. Nach einer langen
Besprechung der bevorstehenden Action des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Körber plaidirt Schreiber
des Artikels dafür, daß die dentschen Parteien
nach wie vor in materieller Hinsicht die Ein-
müthigkeit in taktischen Fragen, in formeller Hin­
sicht die gemeinsanie Berathung der einzuneh-
menden Haltung und gemeinschaftliche Fest­
stellung im Schoße jenes Organs beibehalten,
das eine werthvolle Errungenschaft schwerer
Kampfeszeit sich als das unentbehrliche Binde­
glied der deutschen Parteien erprobt und bewährt
hat: der deutschen O b m ä n n e r- C o n-
ferenz der Linken. Der Schreiber des
Artikels spricht sich gegen eiue Eiuzelmeinungz
aus und ist für das wohlerwogene Gesammt»
Votum der oeutscheu Obmännerconfereuz.


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 6 ]
Präger Tagb'a't Nr. 236
Seite 6.
27- August 1900
M. Wie», 27. August. (Priv.) Der
Minister des Aeuhern Graf GoluchowSki
begibt sich im Laufe der nächsten Woche, wahr
scheinlich bereits morgen Abends, au das fmfer=
liche Hoflager nach I f ch l, wo er während der
Anwesenheit des Königs von Rumänien der
weilen wird.
Ll. Wie»», 27. August. (Priv.) Die
zMesterr. Volksztg." verzeichnet das Gerücht vo«
einer gleichzeitigen Anwesenheit des Caren Ni­
kolaus von Rußland uno des Kaisers Wil­
helm II. im Laufe des kommendes Monates
»n W i e n.
Zier Watica» und die Ermordung König
Knmvert's.
(C.-B.) Rom, 26. August. Dcur „Mesia-
gero" haben die Behörden das gerichtliche Ver­
fahren gegen einen Pfarrer im Weich­
bilde Roms eingeleitet, welcher in einer
Osteria in der Via Appia die Aeußerung
gethan haben soll, Bresci habe gut
daran gethan, denKbnig zu todten.
Man werde sehen, welcher der Tod seines Nach­
folgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen
sein.— Meldungen aus CastelGandolso,
jenem Orte, in welchem der Vatican die Abhal­
tung einer Trauerfcier für König Humbert in
der dortigen Kirche untersagt hat, melden, daß
heute auf Anregung der Municipalität eine
große Kunggcbung der Bürgerschaft iu Gegen­
wart von 60 Vereinen stattgefunden hat. Dep.
Gallini hielt eine Rede, welche lebhaft acclamirt
wurde.
(C.-B.) Briistel, 27. August. (Priv.) Die
Polizei entdeckte gestern au den Häusern der
Rue Belliard angeschlagene Placate, in welchen
die Anarchie verherrlicht 'wird. Es wurde
eine Untersuchung eingeleitet.
V Belgrad, 27. August, ^stciv.) Die
serbische Regierung gab dem König Milan zu
wissen, daß sie die Zahlung der Apanage und
Staatspension an ihn s i st i r e n würde, wenn
er in seinen Conspiraüonen gegen König Alex­
ander fortfahren sollte.— Der gewesene Minister­
präsident Dr. Giorgiewicz wurde auch als Ober­
stabsarzt der Reserve entlassen.
(C.-B.) Aokohama, 86. Aug. (Reuter.) Marquis
I t o erließ eine Kundgebung, in welcher er die Ziele
seiner „Neue constituioncllc politische Vereinigung" ge­
nannten Partei, aus welcher das neue Ministerium
entnommen werden dürfte, darlegt. Marquis Jto betont
in diesem Manifeste, daß die Ernennung und Entlassung
; der Minister zu den vcrfaßungSmäßigen Rechten deS
Herrschers gehöre und daß, solange die Minister im
Amte sind, die Mitglieder ihrer Partei sich in die amt­
lichen Pflichten der Minister nicht ciulasten dürfen. Die
Preste dringt auf die Entsendung von Truppen, um
die Ordnung in Korea aufrechtzuerhalten, das
Cabinet ist aber unschlüsiig. Ein Kreuzer hat jedoch
Befehl erhalten, nach Gensan zu gehen.
Kelchäfts-Zeitung.
Lefterreichifch-nngarifche Bau». AusweiS vom
83. August.
Banknotcn-Umlauf 1.342,627.000 K. (— 7,42*000 K.)
Metallschatz... 1.190,54S,000 K. (+ 1,172.000 K.l
Portefeuille... 313.651.000 K. (— 8,788.000 K.)
Lombard .... 55,637.000 K. (— 65.000 K.)
Steuerfreie Bank-
notenrcservc.. 188,658.000 K. (+ 8,308.000 ÄJ
Die Semestralbilanz der Leipziger Eredit-
anpalt ergibt einen Reingewinn von 3,313.656 Mark
(— 30.368 Mark».
Weitere ZollcrhLhu«gr« in Rußland. AuS
Petersburg wird tclegraphirt- In Anbetracht der Er­
eignisse in Ostasien und der dadurch hervorgerufenen
außerordentlichen Ausgabe», wird die Brannt­
wein- und S pi ri t u Za c c i fe auf 11 Kopeken pro
Grad oder 10 Rubel per Eimer waffersteie« Spiritus,
die Aceise fürTabakfabrikat« auf 4 Rubel pro
Pud oder 10 Kopeke» per Pfund zeitweilig erhöht. Die
Erhöhungen treten am 80. d. M. in Kraft. Ein neu
erlassenes Gesetz bestimmt, daß bei der AuS fuhr
von Hanf- und Flachsproduction auS
Rußland ins AuSland die Zollgebühren zurückerstattet
iverden, die von dielen Erzeugnissen erhoben werden,
wenn ausländische Materialien oder Maschinen bei der
Fabrikation benutzt worden smd. Der Betrag der zurück­
zuerstattenden Gebühren belauft sich auf 30 Kopeken
bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.— Des
Weiteren liegt folgende Meldung vor: Gegen­
über den Petersburger Meldungen verschiedener
auSwärtiger Blätter über ein bevorstehendes Aus­
fuhrverbot, betreffend Heu, Stroh und
Roggen, bemerkt die Russische Tclegraphcnagertur,
daß ihr von einem solchen Ausfuhrverbote
nichts bekannt fei.
Herabsetzung der Drahtstifterrpreise. Nach der
„Rhcinisch-westphälischen Zeitung" setzten die deutschen
Drahtstiftensabrikanten die Preise für Drahtstiften, na­
mentlich für den Export, herab.
Die Glanttger-Bersammlnng der Banksirma
Middendorf n. So. in Essen hat folgendes Abkommen
einstimmig genehmigt: Die Firma Middendorf tritt in
Liquidation; ju Liquidatoren wurden die Herren HandclS-
kammer-SyndicuS Hirsch und Middendorf ernannt, die
einem fünfgliedrigen Gläubiger-Ausschuß unterstellt
find. Die Gläubiger sind verpflichtet, während der Dauer
der Liquidation jedes Vorgehen gegen die Firma zu
unterlassen. Die Gläubiger bis Mark 1000 sind auS
den liquiden Mitteln vorweg zu befriedige»; eine Ver-
theilung an die übrigen erfolgt, sobald 10«/, verfügbar
find. Falls nicht bis 4. September alle Gläubiger zu­
stimmen, wird der Gläubiger-Ausschuß Concurs an­
melden.
Die GoldanSsnhr Amerikas in der vergan­
genen Woche betrug 1,155.875 Dollars.
Falliment einer großen Handschuhfabrik in
Deutschland. AuS Braunschwcig wird der „Nat.-Ztg."
gemeldet: Ueber die Firma C. VehrenS Söhne in
O st e r w i e ck, eine der bedeutendsten Handschuhfabrkken
Teatschlands, wurde der ConcurS eröffnet. Die Lage ist
sehr verworren; Passiva werden auf über eine Million
geschätzt. Vor einigen Monate» fallirte eine andere
Handschuhfabrik E. BehrenS in Osterwieck mit 800.000
Mark.
Der ConcnrS wurde «öffnet vo« k. k. Kreis-
erichte in BndweiS üb« das Vermögen deS
jacob Pirsche, nichtprotowllirten Handelsmannes in
7 b e r h a i d, Bcz. Hohenfurth. Massavcrwalter k. k.
Notar Friedrich Mische rn Hohenfurth; Gläubigertag-
sahrt 5. September, Anmeldungsfrist 4. Ortobcr, Liquidi-
nmgstagfahrt 24. Oktober;
Wie», Vorbörse. 87. August. (10 U. 30 M.)
Marinsten 118.35, 20-Francs-Stücke 19.31, Mai-Rente
97.65, Oesterreichyche Kronenanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterrcichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente 90.60, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 657.25, Unga­
rische Credit 678.—, Anglobank 276.50, Unionbank
550.—, Wiener Bankverein 493.—, Länderbank 416.—,
Staatsbahn 647.75, Lombarden 110.—, Elbcthalbohn
455.—, Waffenfabrik —.—, Tabakactien—.—, Alpine
Montan 451.50, Rima-Muranyer 511.50, Präger Eisen-
industrie-Actien 1850, Türken-Lose 106.25, Straßenbahn
A. ——, Straßenb. —, Buschtöhrader Lit. L. .—,
Sehr still.
Neues deutsches Theater.!
Montag den 37. August. 323. Ab.-Borst., 3.&
Martha,
ober: Der Markt zu Richmond.
Op« in 4 Acte» von W Friedrich Musik von Flotsw.
Lady Harriet Durham, Edelftänlein
der Königin Marie Ruzck.
Kaney, ihre Vertraute ..... Lina Carmastni
Lord Dristan Miklefort, ihr Vetter Richard Taiissiz.
Lyonel... .... .... Eugen GuSzalewie».
Plamket, ein reicher Pachter—
Der Richter zu Rtchmond.
Ni!°r,j Wächter
Hans Rogorsch a.'8.
Alerand er Hapdter
Philipp Veit
Anton Paul.
Marianne Heim.
Anna Mileska.
Anna Haffal.
Erste
Zweite) Magd
Dritte)
Ein Diener. Facob Stein
Eaffaeröffnung 6'/, U. A»f. 7 U. Ende U.
Dienstag den 28. Äugelst. 224. Abon.-Vorst., 4. S.
Goethe-Feier. I.
Sanft.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Narodm divadlo.
V pondai, 27. srpna 1900. 287. hra (3.) v ptsckpi.
PokraSoräni.
DvS sefiny z komedie zivotn. Aiiglicky napsal W. B.
Qübert Pro öeakfi divadlo upravil Jar. KrapiÜ
V pansk^m Selednikn.
Obrizek ze staro6esk6 domäcnosti o 1 däjstvi.
Napsal Lad. Stroupeznic.ky.
Jfämluvy.
Veselohra o jednom dejstvi. Kusky napEal A. P«
Cechov. Pfeloiil Fr. bllkulejskft.
Zacitek o 7. liod. Konec o 10. libd,
V dter£ dne 28. srpna. 383. hra (4) r pfedpi
Profoni »«röstn
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n Spalenhräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Wäsche ausstatiun gen
bester Qualität, mustergiltigä
Arbeit, werden, so lange der
Vorrath reicht, ohne Preise
erhShuug geliefert.
J. Noväk, Frag,
Wasserg., Haas »Siajgeni
Zllustrirte Cataloge gratis,
ausgezeichnet mit Ehren«
diplom für mufiergiliige-
Arbeit. 90A.
Spende«.
Für die jüdflchen mmänifchen Auswanderer find
uns zugekommen: von dem Stammtisch .Preiselbeeren“
in Prag, Wenzettplatz, I. Wanitschek 22, 21 Kronen
und 10 Kronen.
Ein altes, im flottesten Betriebe stehendes
Iniormations-Bureaux
if) EH. PRAG. BRÜMH.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BENJ. FBSCHL,
Prima-Belereczen.— Prospecte gra tis a nd fraam-
|^** Gegründet 1880.
GACÄO, Kluge, Prag,
ist der beste und billigste
NZEIGEir
aller Art, sei eS förS GcfLäst, Famili e, üb»
Haupt für den allgemeinen Verkche übermn»
zu Originakpreife» für alle Blätter der Wellen
Zeitnng9-V erschlets»,
Prag, Srabe» 3S, Telephon 197«
Bei größere» Aufträgen entivrechende« AavE^
3842
ivorneliillster und zahlreicher Kundenkreis, in eine« der größte»
iMldeorte Böhmens, wird wegen gänzlicher Znrüihiehung vo» Ge-
dchafte deS derzeitigen Besitzers verkauft.
. crnstllche Refiectanlen erhalten AuÄunst und erbittet
Bmn Zuschriften zur Weiterbeförderung unter Sh. eBxfstenx 6933«
*n «ndolf Masse, Wie» 1., SeilerstStt« S. 14,515
Spiritus
und 0841*
8« der
in allen Qualitäten offertrt
billigst dar Engros-Geschäft
deS
Karl Flammerfchein,
Prag,
Poric Nr. 0.


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 236
Seite 7..
27. August 1900.
u. Vergnügungen 27. August 1909.
lote! Stadt
09“ Täglich grosse Vorstellung
3C Rnr noch kurz« Zeit. "Saj
Geschwister Mäday,,
Me testen Tanz-Sängerinnen der Gegenwart.— Der Prag. LiebLng
gy# 8' Oliva Oliviera
Irma Blutn», Anny Reed, Fritzi Gerra, und «Bet
engagirten DUtglleder.
In der Kfinstler-Agentnr.
ffafeag V,S Mr. 3010 gntrde 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Grosses Spacialitäten-Programm!
Großer Erfolg!: Großer LacherfolgN
„Unsere Gusti“, Poffe.
Ja«|* Paul, Tb. Spilier, Lilly t. Melao, Adrienno
Fiorl, Selia Ronaldy, La belle Annie s. alle engagirten
Hitglieder.
Ansang V 3 9 Uhr. Entrte 1 Krone. 1 Logensttz 2 Krone».
Garten-Variete Sykora.
Aeltnergaffe.
Große Speeialttüteu-Borftelluug.
Alle-? Nutzere die ^agcsptaeate.
13982
ichätzen-lnseL
Heute große« Garten-Concert 13263
d. eempt. KapeUc d. f. u. k. Jrrf.-Reg, Rr. 91. Hafens 4 Uhr.
Garten-Restauration
Klißka’sBräuhaus ,b. weiss. Schwan 1 Poric
Heute Concert der Slite-Capelle des Herrn Kubtnek.
Untres tret. 13344
K. ii. k. Hotbräuhaus,
Stephansgaffe.
Täglich Vv-apester Grpheum-Gesellschaft.
ISsneralSsxot: INotacbstCo Vtsnl
Lngros-Iltsckerlagsa: J. L. Kdssl«r
Pr a g,H9inrichsgasse Josef Banglieri
St QO. Prag, Bergsteia. 4445
So nst Auftreten all er e nqaanten Ku nstkrLfte.
Gremiaiarat
14588
Dr. Oswald Bondy,
Mariengasse 11,
ist von seiner Reise zurückgekehrt.
srrefpondenz
wird ritt Comptoirist für ein Kohle« »Berkaufs-
h«rean per sofort aufzunehmen gesucht.
Bedingung flotter Stenograph. Antritt spätestens
1 Oktober a. e.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprstche unter
^8. G“ Brür, Böhmen, postlagernd ertetcn. 14581
Mssiii Heyden“
«r. 5 »5»sach süßend, itt Tablette« k '/, Gram«
«it Aufdruck ^Hetzden" liefern sehr billig
Stein&§ 0. in Dresden,
Gerber-affe.
W
I
e
■PC
Ü
Einj Freiw.vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Koiin& Co.,
Pilsen.
8
Fältln& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans“.
arbeiten nach Gut&ehten
der k. k. Universitäten in
Wien, Frag und Bndapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Ber eits xn Tausenden »tt
DW^ beten» Erfolgs
im Gebrauch.
Ausführung als Anschraabefiiter f.
Wasserleitungen, BruimenfUter.
Tisch Älter. Besondere Specialität:
„Flaschen-Filter“.
Unerreiclit, einfaebater Gebrauch;
Hef. durch Ein stellen in Bohwasser
in wenigen Minuten selbstthätig
aber */ 4 Lit. .tadellos
«iegelklares Reiawuser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
rQter* und Km^tstelafabrili
„DELPHIN".
Wien, EMterbszyssssse W.
Vertretung in Prag:
B. gehafranlk, Perlgarn« ».
|ffln verlange erf Prospecto*
i« quadratisch geflacht.
Transmiffions-Seilett
offeriren billigst
ArmüssNß
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug--
Gnrten, Spagat u. Fute-
Gurteli, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Lecou-
Seilerwaaren, Kifch- u.
Jagdnetze, Pferdefutter-
fäcke und Tränkeimer.
vom 1 t. bis
«aber.
Commnnal- Anstalt
Ocffeutlichk eitsrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt
81. September. Beginn des 8. Schaff ahrrS am 16.
AufuahmSbediuguugen: Für die LorberritnngSclaffe da»
Mllendete 13. Lebensjahr; für die 1. klaff« baJ 14 Lebensjahr.
' Auskünfte «erden von der AnstaltSdirection Meubadallee,
Schul gebäude, S. Stock), jederzeit ertheut und Projpecte aratis zur
?"st«nug gestellt, tzu Berbtudnng «it dieser Anstalt ist eiu
Musmäuuischer Fachknr» für Mädchen. ”/JSt63S
Die Direetion der Teplitzer
Handels-Lehranstalt.
H. Eisenkolb, Director.
Bebten alten
mti frana. Cognac offerlrt
Job. Straad, nus. Theeian-
htng, Prag, PoHC, ¥is-ä-vis
»EngL Hof.. 2818
1000 er
Prima MdewetSwur«
»fferirt jede» Quantum
Eduard Haber, Biela
hei v^eubach «. d. «lbe.
«541
13875*
Zu ReclamezweSen
ist eine große, auffallende
Mauer zu vermtetheu. Selbe
ist zum Anstrich vorbereitet.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
2885
Magenträuter-Liqueur
bester u. feinster Sorte, Special,
der Liter mit 1 K. 60 h in der
Liqueurfabrik Max Langer, Kgl.
Weinbergs Havliiekstr. 679—29.
2W7
unit Ausfluß
sind Tarolincapseln
,r!i» mm weift*«
Sngxl i'orit 1071.
7985
Berlobnngs-
uud Trau nugsk arte«,
Eiuladuugs- u Danksagung»
Karte»,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrüße und
Meuukarteu,
Prologe etc.,
von der einfache« bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bucltdruckerei
HEUS. XERC1C SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt*st
Prag,
Hcrreugaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8.
Präger Tagblatt Nr. 236.
27. August 1900.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
§ kr. f. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Skr.U.M
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entge gennahme von Offerten unentgeltlich.
Cömmis,
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Schwarz.
' Brief erliegt Hauptpost unter
Anfangsbuchstaben meines Vor-
und Zunamens. 3003
Blond.
beider Landessprachen mächtig,
guter Verkäufer, wird aufge­
nommen im ModcwaarenhauS
8. Silier In Brüx.
14436
Geschäftsführer
ffir ein feit 30 Jahren beste­
hendes Tamcn-Modewaaren- und
Confections- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch daS
.Geschäft übernehmen. Adresse
Erliegt in d. Admin. d. Bl. 2341
Commis,
guter Verkäufer findet Aufnahme
bei der Firma 2525"
Karl Herink,
Modewaaren- und Teppichgcschäft
in Prag Nr. 147—1.
. Kupecky priruci,
19 silcty, v oboru koloeialuim
a obikim dobre znal/-, Cecb,
ieni by ee räd jazvku nemee-
kömu naucil, dosnd v miste,
prosi p. t. päny sbfy y n6m.
: miste v Öechdch o misto. Na-
stonplt mohn kdykoliy& ne-
cinim pro prvni 6tyfi mSsice
na siuzni kädnych ndrokä.
Lask. liab. pod zu. »J. C. 120«
poste l'cst. Klatovy. 27 09
Commis
nach der Auslehre, wird von e.
'Präger Eisengrosthandkung sofort
aufgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unt. Ch. »Eisenbranche
2025-8«. 2959
Buchhalter,
böhm. Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, selbständiger Arbeiter,
wird aufgenommen. 14586°
Gustav Stein,
Dampfsägemerke,
Königgrätz
Geprüfte 14584
Kindergärtnerin,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, welche in der
körperlichen Pflege erfahren ist,
mit heiterem Temperament und
Liebe zu Kindern, findet in einem
guten Hause in einer Provinz­
stadt Böhmens angenehme und
dauernde Stellung. Offerte, Zeug-
nißcopien und Photographie er­
beten unter »F. H. 7. 3028-8«
an die Adm. d. Blatte?.
Aülern's 2370*
tehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritjch Nr. 19.
Frnli- und Abendcurse.
Ancb brieflicher Unterricht.
Unterricht im
21835
Lehrknade,
3fr., deutsch und böhmisch, wird
aufgeno mmen in mein Specerei-,
Schnittwaarcn- und Galanterie-,
Geschäft, Butter- nnd Eicr-Exp.
Siegfried Sipa,
Vhstran bei Policka. 14335
Reisender
'mi» der Liqueurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten an die.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8. P.
3024-8«. 14432
Lehrknade,
kräftig, von angenehmem Aeußern
wird ausgenommen in Modc­
waarenhauS 14435
8. Ritter, Brflx.
” Ein tüchtiger 14494
Commis
K >ie ein Lelirknabo aus gutein
use werden ausgenommen bei
Katharina Krans,
' Galanterie-, Spiel-, Kurz- imb
i Wirkwaar e n-Bazar A uff ig q. Q.
Commis,
süchtiger Verkäufer, AnSlagen-
Arrangeur, v. angehm. Aeußcrcn,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit guten JahreSzeugn.,
wird in meinem Mode-, Tuch-,
Manufactnr- und Kurzwaarcn-
lgeschäft bet gutem Gehalt pr
-I. September aufgenommen. Pho-
jtographie erwünscht. 14275"
L. Grostmann,
Wagstadt,
östcrr. Schlesien.
Cücht. ylatzagenl
wird für ein Mehl- u. Prod.-G.
isgesucht. Off. u. »4. 1.« an den
«citnugs-Berschleitz Wenzcls-
Platz 41 3002
Frol. 0. sirimfeld,
renominirtester *2781
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Gustav Lbschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Ton d. k. k Stattb. conc.
Handelssehnle
Bergmann, Mitv. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencnrse separat. Untern nur
von Pacbmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Scbreibmaschinenunterr, Curs-
daner nur vorn Fleiss« jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
*11741
November beziehbar
prachtvolle Wohnungen jeder
Größe, Prag, Taborgaffe Nr. 30
neu, 3 Zimmer, 1 Küche, Vor­
zimmer, Badezimmer u. Zubehör
400 fl., um 1 Zimmer mehr je
100 fl., 1 Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Kammer und Zu-
gehör 200 fl. und mit Bade­
zimmer 220 fl. jährlich, 1 Zimmer
110 fl. 14470
Gesucht
für einen höheren Staatsbeamten
ein sehr elegantes, ganz separ.
Zimmer bei distinguirter Familie.
Eventuell Mittagstisch. Aeußerste
Reinlichkeit Bedingung. Anträge
unter -» A. Z. 2025-8« an die
Adm. d. Bl. 2820
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Stattb
autor. bewährte *14154
KalUgraphlelehrer L Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden,
3tt Kost u. Wohnung
isep. Zimmer, Clavierbenntzung),
werden 2 Fräuleins, Lchramls-
candidatinnen, beim Hausbesitzer
nnfgcnommen. Kleinsette, Karme-
litergaffe 375, neben der Lehre-
rinnenbildungSanstalt. 2847
Mcdiciner sucht per 1. Sept.
l. I. ein schönes 14544
mödl. Zimmer,
ruhig und hell, in paffender
Lage, bei christl. Familie, event,
mit ganzer Verpflegung. Offerten
zu richten bis 29. August unter
Chiff. »P. C. 1233« an Rudolf
Moste» Prag, Graben^ Nr. 14.
" K. ».Professor deS^Gymna-
finmS am Graben facht in dessen
Umgebung bis herauf zum Mu­
seum mit 15. Sept. l. I., event,
auch früher in reinem Hanse ein
elegant 14527*
möblirtes Zimmer
ohne Betten mit Vorzimmer. Ver­
pflegung sehr erwünscht, zum
mindesten Frühstück und MittagS-
tisch. Gefl. Offerte mit Preisan-
f abe unter Ch. »0. V. 3025-8«
iS längstens 7. September an d.
Adm. d. Bl.
Königl. Blntwein
■. Draglöeviö, Ziikor Nr. 110
*132
überspielte
3 überspielte' 14554
Böfendorfer
Stutzflügel, mit Metallplatte«,
billig zu verkaufen bei Pr. Poban,
Claviermagazin, Prag I., Mi-
chaekSgaffe 15. Größte Auswahl
von neue» Stutzflügel« nnd
PiauiuoS. Langjähr. reelle Ga­
rantie.
Engländer
(aus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grägr, Hcinrichsg. 19.
a) Angeb ote.
3 Zimmer.
, Bad u. Zugehör, 2. Stock,.
,Dov, Karlsgoffe 37, Verlänge­
rung d. Hibernergaffe um 380 fl.
zu vcrmicthen. 2863
Wo
verkaufe ich «eineabgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Bollak.
Altstädter Ring 936 „GrLnh-uS."
Korrespondenzkarte genügt.
Älephon Nr. 537.
ne.
gut erhalten, 50—70 Em. Schnitt-
länge, wird zu kaufen gesucht.
Antr. unter Ch. »1000 3. B.
3023-8- an die Admin. d. Bl.
14384
Haus
in Hizkod, Husgaffe, 8 Mnuten
von der StaatSbahn, ist um
64.000 fl. (in voller Steuer
6'/*%) zu verkaufen. Off. unter
»BilUg 2028-8- an die Adm. d. Bl.
3004
Cassa
Nr. 0*/», mit Pult, ferner 2, 3
und 4, gut erhalten, sehr billig
gi haben bei Ignaz Klopstat,
^affeirgeschäst, Eisengaffe, Uni­
versitätsgebäude. 14417**
$« verlaufen
ein gut eingeführtes Galanterie-,
Kurz-, Wirkwaaren- «. Wäsche­
geschäft, verbunden mit Schncidcr-
und Schneiderinncmuaehöre aus­
schließlich nur Cassa-Kundschaft,
bestens eingeführt, modern ein­
gerichtet, in einer böhmischen
Bezirksstadt, ist Familienverhält-
nisse halber abzugeben. Nöthiges
Capital 4—5 Tausend Gulden.
t ür ledige junge Leute oder
nfänger besonders gut geeignet.
Gest. Antr. unt. »Sichere Exi­
stenz 2023-8« an d
2635
Adm. d. Bl.
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren- und Con-
fections-Geschäst verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Befitzer zur Ruhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiger Capital 15—20.000 fl.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
„2342
Cässen
(auch gebrauchte), biMgst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -s-13098
Echter alter li q 1
Malaga,
besonders für Kranke, all auch
Malaga blute (weißer) z» 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke.zum gold.Hirchen', des
Bladimtr Kubeet, Prag
Brücket.
Räch der Natur, f omit na^
jeder Photographie werde«
Portraits
in Oel, «quarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
LinjShr.-5reiwilli§en
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuermeine aner-
kannt bestrenommirte fachmänn.
Nniformirungv-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adiustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Rouveautös,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
vi»-^ris^der^er^MnE^ueich
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S.
lienhandluug, Prag,
PorgeS, Mufika
Hrrreng. 8.
338*
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz»
artuel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778«/.
Karl Böhal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Speeialarzt
vr. Bort, Prag, Helantricbgasse
Hr. 6 (frühere Sclraefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
HaruanaL^sen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vsetedka, 13332
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslikgaste und
Brenntegaste.
Filiale in der Kornaafse Nr. 55 n
brui
Cafehansbesitzer«,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kultt, «13193
Kaffee-Speeialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben PmatS Generali.
Filrale- Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken«
anseS, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhoses, "ur 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Lur- u. Tafeltraube».
feinste französische, rosa und gelb«
großbeerige, süße, gut edel. 5Kg.
4 Kronen, Zucker-, Netz- oder
AnanaS-Melonen 3 Kr. 50 H^
Tafelbirnen 3 Kr. 50 H., Para«
deisäpfel Kr. 2.50, Blutmein süst
4 Liter 5 Kr., Tafel- od. Strudel«
äpfel 3 Kr., echte Zwetschken 3 Kr.
ä 5 Kilo vers. spesenft. geg. Vor«
einsendung oder Postnachnahm«
1. Snttnor, Weingartenbefitzer in
Görz, Küstenland. 2835
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinet
präparirten hygienischen Wattat
Prospect gratiri «. Lnkesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674»
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag-
Gchnlgafle Rr. 1, empstrhli
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"13s
Bitte zu versuchm de»
Kaffee
au» meine« Geschäftei Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeefpeeta«
litäteu-Geschäft, WenzelSplÄ
Nr. 23, neben Palais General!.
Male- Obstmarkt15.Teleph.W68.
13399*
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanze» und ihrer Brüt; i»
Flaschen ä W kr. «. 50 kr.
Droguerie 7804*
-zum schwarze« Hnud",
Wmnberge, HavlikekstraßeRr. 474
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330"
gegen neue »mtansche« bet
daood Bothdorgsr llaenlolger,
Prag, Graben 19.
llnderwood»
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis «ud fraueo.
amerik. LoMoreinrichtn«g«i
bei *4305
Charles Jenson,
Prag. Bottk «.
Umfang der heut. Kämmst
8 Seite»
Elgenth. u. Herausg.: skvvr. Wilhelm Mercy, T- d. Netoction vcravlw.: Wloiß Melzer. Druck v. Hei«r. MeretzSph«, Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 9 ]
Albend-Ansgatoe,
Nr. 236.
Gxpedlti»»
tmb
. Sdmintstrati»»
HerrerM« :« «X, rtmabfc.
Redaetl»»
ßtttattflt U neu, I. GM.
! reteppi-tzertzt»»»,,,
*“{:'
gKf»-* «**•»•
pehtt.iKnai @i
Buchdnxkeret
HclM4
Qt/bbtuS der BmUfertn* *f
«MÄ> am
gfjrtOurtruänaobf tffiattX.
•“taar*
Präger
Jahrgang.
Erscheint t»««ch
rnrgknomme« @>e»a*
nab Feiertag«,
» Khr Rachmttta«.^
Die «bendauSg«»»,
htm separat afomrfrt
werden und lostet:
tu >*r ^dmintstratw» »Ud'
den rtiloltn:.
»»Müll» .» h- %. _jr
Ptt L«stell»»« IM 9mm|
ikaotll». »1- |C -J»
Ptt v»st»»rse»da»,r
■umtli». is-l —jgt
finjess« N«««er» 1
Prag.. L h=l b.
«-»wärt». 4 h=8 tu
$*(tt *tt
««» dem Raume m»
der drei»»
lle »»
essoltmie»
«Wut.
Montag, 27. August ISO«.
12. VerbandStag der Gewerbe-Genoffen-
jchastm für Nordböhmen.
D. Leitmerttz, 26. August.
Der heute hier stattgefunden« Genoffenschaststag
War von etwa» über 100 Personen besucht, während
bei dem vor einigen Jahren hier abgehaltenen Genossen-
fchastStage sich die Räume dr» Gartensaale» der Eib«
schloßbrüuerei al» zu klei» erwiesen. Vertreten waren
81 Delegirte. Den Borst» führte der Obmann Herr
Kiehl au» Leipa, welcher die Erschienenen insbesondere
den Bürgermeister und die Stadträthe Niklas, Czerny
und Anton begrüßte. Herr Dr. Funke begrüßte die
Versammlung Namen» der deutschen Stadt Leitmeri»,
und wie» auf die große Bedeutung de» Gewerbestande»
hin. Herr Obmann Kiehl dankte für die freundlichen
Begrüßungsworte und gab dem Wunsch« Ausdruck, daß
Dr. Funke auch al» Abgeordneter für die Gewerbe ein­
treten «Sge.
Der Schriftführer Herr Gustav Mayer (Reichen­
berg) verlas den Bericht über den im Vorjahr« abgehal­
tenen 11. Verbanditag in Rieme». Hierauf erstattete
der Obmann Herr Kiehl den Bericht über die VerbandS-
verhältniffe. Die Lage sie nicht erfruulich. Der Verband
hat an Genossenschaften nicht zugenommen, ein Beweis
der Indolenz im Gewerbestande wenn man glaubt, eine
Genossenschaft kann ebenso wirken wie ein Verband, so
ist da» eine falsch« Auffassung. Den Caffabericht er­
stattete der Caffier Herr Ferd. Schwarz (Leipa) Der
Cassastand betrug «it Ende 1899 618 K gegenwärtig
748 Ä. Ueber Antrag der Revisoren Herren Mich!
(Rumburg) Münzberg er (Leitmeritz) wurde dem Cassier
das Absolutorium ertheilt.— Der Jahresbeitrag für da»
Jahr 1901 wurde, wie bisher, mit 10 Kreuzer für jede»
= Mitglied bestimmt.
Der folgende Programmspunkt betraf den Bericht
»vege« Erhöhung der Prämien bei der Unfallverstche-
rungS-Anstalt für Böhme». We der Obmann Herr
Kiehl mittheilt, verlangt der GenossenschastSverband,
daß bei der Unfallversicherung 3 Abtheilungen gebildet
werden sollen. Heute zahlen die Großindustrie 40 Pro­
zent der Beiträge und erhält 40 Procent der Leistungen,
die Kleingewerbetreibenden zahlen 50 Procent und
brauchen 10 Procent der Leistungen, die Land- und
Forstwirtbschast zahlt 10 Procent und braucht 50 Pro-
: tent, die Kleingewerbetreibenden wollen nicht die hohen
Prämien für Andere zahlen. Herr S t i e b e r t (Zwickau)
»erliest eine Petition, die in dieser Richtung an den
ReichSrath eingebracht wurde und wünscht, daß auch
- andere Genossenschaften sich dieser anschließen mögen.
Herr S a t t l e r (Rumburg) stellte den Antrag: Der
Genossenschaststag beoollmächttgt und beauftragt die
Hauptleitung gemeinsam mit dem Egerer Genossen
schaftsverband eventuell auch mit der deutsch-österrei
ihischen Gewerbepartei alle Schritte zu unternehmen,
daß die Mangel in der Unfallversicherung behoben und
eine Revision de» Unfallvcrsicherungsgesetzes vorge­
nommen werd«. Dieser Antrag wurde angenommen.
Bei der Neuwahl de» Verbands-Obmanne» er­
suchte Herr Kiehl, von seiner Person abzusehen. Hieraus
wurde Herr Adolph Gärtner mit Acclamation zum
Obmann gewählt. Ueber Antrag de» Herrn Stiebert
nurde sodann Herr Bernhard Kieh l zum Obmann-
stellvertreter und gleichzeitig als Beirath des Verbandes
für immerwährende Zeiten gewählt. Da Herr Ferdinand
S ch w a r z die Caffkerstelle niederlegte, wurde an dessen
Stelle Herr Johann Hanisch (Obmann de» Gewerbe-
vereines) in Nieme» gewählt. Bei den Ergänzung»-
wahlen wurden in de» Ausschuß gewählt die Herren
A. I. Frenzel, Steinschönau, Albin Schilt»,
Ruinburg, Wilhelm Hoffmann, Reichrnberg, Anton
Münzberger, Leitmeri», Ferdinand Zinke, Leipa;
al» Ersatzmänner! Carl Wich era in Leitmeri», Adolph
Leh nert, Schönlinde, Anton Klinger. Reichen-
berg, Franz Elger, Zwickau. Al» Ort für den
nächsten VerbandStag wurde Friedland bestimmt.
Die Herren Stiebert (Zwickau) und Weber,
Obmann de» Egerer Genossenschasts-Verkande», be­
richteten über ihre Beobachtungen bei der Pariser
Weltausstellung.
Herr W i ch r r a stellt den Antrag, der Genoffen-
fchastsverband möge eine Reorganisation de»
Handelsministerium» verlangen, daß ein gewerb­
licher Beirath bei den polittfchen Behörden geschaffen
werde, ei» Handelsminister sollte länger im Amt«
bleiben, damit er dem Gewerbe, dem Handel und der
Industrie aufhelfen kann. Herr Sattler sprach über
die Trennung der Handels- und Gewerbekammer in
Handelskammern und Gewerbekammern. Auch Herr
Weber hält die Errichtung von Gewerbekammern noth­
wendig. Der Antrag des Herrn Wichera wurde ange­
nommen. Herr Sattler (Rumburg) sprach den Wunsch
aus, der GenossenschastSverband möge beschließen, es sei
bei den nächsten Handelskammer-Wahlen zu verlangen,
daß der Verband eine Vertretung erhalte. Herr Weber
(Klösterle) verlangt, daß der Verband die Gruppe C für
sich reclamire. Herr Gebhard (Leitmeri») beantragt, e»
sei kategorisch zu fordern, daß die Namhaftmachung der
Candidaten für die Gruppe C dem Verbände überlassen
werde. Dem Kaiser Franz JosephS-Jnvalidenfonde de»
Bereine» „Selbsthilfe" wurde eine Spende von 60
Kronen bewilligt. Hierauf wurde nach fünfstündiger
Dauer der VerbandStag geschloffen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) London, 27. Aug. „Reuter'» Office*
meldet aus Peking vom IN. d. M. Heute wurden Re-
cognoscirungen vorgenommen. ES wird berichtet, daß
bewaffnete Chinesen im Süden und Westen plündern
Bengalische Lanzenrelter entdeckten in Housi, einer
vier Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft eine gut
verschanzte Streitmacht. Man glaubt diese
werde von den besten chinesischen Führern besehligt.
—y. London, 27. August. (Priv.) Die SonntagS-
blätter^veröffentlichen ein PekingerTelegramm
vom 18. August, da» von Taku am 23. August ab­
ging; dasselbe erzählt: Im Zusammenhang mit der
Besetzung PekingS fand heute Morgen in der Nachbar­
schaft der etwa eine Meile von den Legationen ge­
legenen KathedraleeineFeier statt. Das Ge­
bäude war während der ganzen Belageruagsaction von
etwa 100 fremden Soldaten in der tapfersten Weise
gehalten worden. Noch heute Morgen griff der Feind
dasselbe an, wurde aber von den verbündeten Truppen
leicht vertrieben.
Der Feind soll die „Verbotene Stadt" gänzlich
geräumt haben; die letzte von ihm aufgegebene Position
war der Kaiserpalast; derselbe ist nun von den
verbündete« Truppe« gänzlich umringt. Die Generale
seien entschlossen, den Palast vor Plünderung p
schützen. Die fremde» Gesandte« und die Befehlshaber
der fremden Truppe« nahmen darin Wohnung. Kein
Soldat darf die „Verbotene Stadt" betreten.
Der Haß des chinestschen Pöbels gegen die ein­
geborenen Christen bekundete sich bis zu«
letzten Augenblicke; alle ihre Habe wurde gänzlich vev-
nichtet. I« Peking wird riesig geplündert,
aber Frauen und Kinder werden von den ftemde»
Truppen schonungSvoll behandelt. Vor dem Einzug der
Verbündeten griffen chinesische Truppen die Häuser
wohlhabender Chinesen an und plünderten sie; selbst
Verwandte ihrer Führer wurde» nicht verschont. S»
verlautet, Prinz Tung sei von de» japanischen Truppe»
gefangeu genommen worden.
Kämpfe Sei Fientstn.
(C.-B.) London, 27. August. General
Doward hat am 19. d. M. acht Meile» süd­
westlich von Tientsi» mit ungefähr 1000 Mann
des amerikanischen, des japanischen und des öster­
reichisch-ungarischen Detachements eine chinesische
Truppenabtheilung angegriffen. Nach zweistündigem
Kanlpft ergriffen die Chinesen, nachdem 300 der­
selben gefallen und 60 gefangen genommen
worden waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinese«
stohen nach Süden, das bedeutend stärkere Haupt­
corps nach Westen. Auf englischer Seite wurden
„7" Mann verwundet. Die Verbindungslinien in
der Umgebung von Tientsi» sind jetzt außer Ge­
fahr. In den Dörfern wurden von Chinesen
Grausamkeiten verübt. Es wurden mehrere Leichen'
aufgefunden, denen die Köpfe abgeschnitten worden
waren. Aus den umliegenden Dörfern kommen
täglich ungefähr 1000 Dorfbewohner nach
Tientsin, wo nur noch für eine»
Monat Lebensmittel für die Be­
völkerung vorhanden sind, so daß
in Kürze ein Mangel an Nahrungsmitteln ein­
treten dürfte. (Reuter.)
Hesterreicher anf dem Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Wie«, 27. August. Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet betreffs der Verwundeten in
Peking: Verwundete und Rost Horn
kommen mit erstem Transport nach Taku-Rhede.
Detachement, Scecadet Leschanovsky mit
Deutschland-Detachement am 18. d. M. in
Peking eingerückt.
Ariedensvediugnnge«.
(C.-B.) London, 27. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai von 26. d.-. Li-Hung-Tschang er­
hielt vom japanischen Minister de» Aeußern ein Tele­
gramm, in welchem e» heißt: Unterhandlungen seien
unmöglich, so lange nicht China Bevollmächtigte ernenn^
die von den Mächten als solche acceptirt werden. Der
Minister bezeichnet alsdann die Ernennung der Bier»
könige von Nangking und Wntschang zu Beisitzern Li«
Hung-Tschang's als genehm und macht schließlich auf
die Nothwendigkeit aufmerksam, daß China sein Bedauern
über daS Geschehene auSspreche, formell sein Unreif
eingestehe und freiwillig die Leistung des volle«


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 10 ]
.Präger Tagblatt JMr. LS8.
Seite 2.
2 t. August liHH).
Schadenersatzes anbiete. Schließlich heißt eS in der
Depesche, wenn diese Rathschläge befolgt würden/ sei
Japan bereit, China bei seinen Verhandlungen jede
Unterstützung zu gewähren.
Japanische HTäue.
1 (C.-B.) London, 27. August. „Daily
Mail" meldet aus Dokohania unter dem 25. d. M.:
Das japanische Kriegsschiff „Suma" ist nach
; Korea abgegangen. Die japanische Presse
. schlägt vor, man solle Rußland volle Actions-
neihcit in der Mandschurei unter der Voraus­
setzung gewähren, daß Japan die gleiche Freiheit
m Korea zugestanden werde.
Mittleres ßhina.
(E.-B.) Londun, 27. August. Der Korrespondent
.1« ^imcs" meldet aus Shanghai unter dem Gestrige»
über die jüngst in H an kau entdeckte Verschwörung:
Die dortige Chinesen-Bewegnng sei nicht gegen die
Fremden gerichtet gewesen, sondern habe einen revo­
lutionären Charakter getragen.
 Brüssel, 27. August. sPriv) DaSshiefige „Petite
Bleu" erfährt aus London, Rußland kenne die neu
Zufluchtsstätte der chinesischen Hofes und führ« bereits
Friedensverhandlungen, bet welchen Rußland, Deutsch­
land und Frankreich größere Vortheile erholten, Eng­
lind aber fast leer ausgehen soll. Rußland, Deutsch­
land «nd Frankeich seien bezüglich der FriedenSver-
handlungen absolut einig.-
ver Krieg in Südafrika.
j —y London, 27. Aug. (Priv.) Officielle
Bnrentelegrannne melden eine Niederlage
Bullers mit schweren Verlusten
und Zerstörungen der Eisenbahn in Natal,
nördlich Newcastle und zwischen Laingsnek und
Charlestown.
ßugkische Kerknste.
Die mit dem 1.8. August schließende wöchentliche
Uebersicht des englischen KriegsministcriumS über die
.Verluste in Burenkriege führt erschreckende Ziffern auf.
Bisher find im Kainpfe gefallen 275 Officiere, 2560
Mann, ihren Wunden «legen 76 bezw. 724, gefangen
und verwißr 54 bezw. 2751, als Gefangene gestorben
1 bezw. 85, an Krankheiten gestorben 117 bezw. 5130,
verunglückt 1 bezw. 86, als Invalide hekmgesendet 1151
bezw. 26.133 Man», d. h. in Summa 1707 Ossi­
eier, 87.458 Mann oder insgesammt 39.166. Dabei
darf nicht vergessen w«den, daß die osstciellen eng-
kschen Schätzungen gewöhnlich etwas niedrig gegrif­
fen find.
Telegramme
»nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p. Wien, 27. August. (Priv.) Bezüg­
lich der bevorstehenden Verhand-
jlungen des Ministerpräsidenten
>Dr. von Koerber mit den deutschen
Parteien gilt— wie dem „N. W. Tagbl."
.aus Jschl telegraphirt wied— in den leitenden
, Kreisen dieser Parteien folgender Standpunkt:
;Die Obmänner-Conferenz allein ist das maß­
gebende Organ für die Haltung der deutschen
Parteien. Wenn der Ministerpräsident Fühlung
,tmt denselben nehmen oder Aufklärungen sich
erbitten will, darf er keine Einzelmemungen hören.
Daher werden Einzelne etwaige Anfragen bloß
all rokereoäam nehmen, und die Ovmänner-
.Conferenz wird fodann gemeinsam Antwort geben.
.Demzufolge wird, falls Dr. von Koerber an
.einzelne deutsche Führer herantreten sollte, die
.Clubobmänner-Conferenz sofort ein­
berufen werden.
Diese hat bekanntlich beim Auseinander-
«n des Abgeordnetenhauses beschlossen, inso-
ne permanent zu bleiben, daß sie auch in
Zwischenzeit in wichtigen Fällen zusammen-
,trete. Eine solche Fühlungnahme Körners würde
,als ein Fall angesehen werden, in welchem die
Dbmännerconferenz m der schon so oft bewährten
.Weise als gemeinsames tactisches Organ der>
deutschen Parteien der Linken ihres Amtes
waltet. Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß
die deutschen Führer in Würdigung der poli-
tischeu Wichägkeit eines tactischen gemeinsamen
Auftretens aus Grund reiflicher und leidenschafts­
loser Prüfung der Situation gegenübertreten
und zwar m voller Einigkeit.
p. Wier», 27. August. (Priv.) König
Carol von Rumänien, der morgen hier
eintrifft, wird sich am Mittwoch zum Besuche des
Kaisers Franz Joseph nach Jschl begeben.
Während des dortigen Aufenthaltes des Königs
wird auch der Minister des Aeußern, Graf Go-
l u ch o ws ki am kaiserlichen Hoflagec verweilen.
— Fürst Ferdinand von Bulgarien ist heute
früh mit dem Schnellzuge der Westbahn aus
Zell am See hier eingetroffen und bat nach
kurzem Aufenthalte mit der Staatsbahn oie Fahrt
nach Ungarn fortgesetzt.
(C.-B.) Jschl, 27. August. Se. Majestät
der Kaiser empfing gestern Nachmittag den
Reichs-Finanzminister von K a l l a y in Audienz.
Der Reichs-Finanzminister wurde sodann dem
Allerhöchsten Familiendiner beigezogen.
(C.-B.) Wie«, 27. August. Gestern trafen
in Wien 56 aus Johannesburg aus­
gewiesene österreichisch- ungari­
sche Staatsangehörige ein.
ül Wie«, 27. August. (Priw.) Die A n-
kömmlingeaus Transvaal sind durch­
wegs Bergarbeiter, Croaten, im besten Mannes­
alter. Sie sind über Auftrag des Minifteriums
de§ Aeußern von der Polizeidirection m zwei
Lehrzimmern eines Schulgcbäudcs untergebracht
worden; für ihren Unterhalt wird bis aus Weiteres
durch Verpflegung oder durch Verabfolgung eines
Reisegeldes nach ihrer Heimath Sorge geiio^en.
Die Ausgewiesenen beabsichtigen beim Ministerium
des Aeußern Beschwerde gegen die Ausweisung
zu erheben und im Wege des Auswärtigen Amtes
Ersatzansprüche gegen die englische Regierung
geltend zu machen. Sie sind am 5. Juli d. I.
m Johannesburg ansgehobeu worden und ohne
daß sie ihre Habseligkeitcn mitnehmen konnten,
auf einem Schiffe nach London überführt worden.
In London ürmen sie Mitte voriger Woche an
und wurden mit einem Pfund Sterling als
Reisegeld nach Wien geschickt. Das Auswärtige
Amt hat im Wege des öster.-nng. Consulates
augeoronet, daß die Habseligkeiteu der Arbeiter
nach Oesterreich gebracht werden.
— Mailand, 27. August. (Priv.) Wenn­
gleich der Attentäter B r e s c l noch immer darauf
besteht, daß zu seinem Processe Zeugen aus
Amerika, welche seine persönliche Ehrenhaftigkeit
bekunden sollen, vorgeladen werden, hält man es
doch für gewiß, daß der Proceß am 29. d. M.
begonnen und noch am selben Tage zu Ende
geführt werden wird. Der Vertheidiger Bresci's
wird zwar eine» Antrag auf Vertagung stellen,
aber man hält es für ausgemacht, daß der
Gerichtshof den Antrag ablehnen wird. Die Zahl
der geladenen Zeugen beträgt 15, und zwar
fünf vom Angeklagten und zehn vom Staats-
anwalte geführte. Die Ersteren werden über das
Vorleben des Mörders aussagen; die Belastungs­
zeugen sind die Begleiter des Königs an dem
verhängnißvollen Abende, ferner einige Polizisten
und Turner, welche Augenzeugen des Mordes
waren.
Au« rumäuisch-ßukgarische« Konflicj.
Sophia. 27. August. „Die „Agenee
Telegraphique Bulgare" lenk die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel der ,Aärockn! Prdva*, in dem es heißt:
„In dem osstcibsen rumänischen Blatte „Ronmanie"
wurde die bedauernde Erklärung der „Adverul" repro-
ducirt, daß Rumänien zu Lern sei. Diese Wirte be­
weisen, daß eS Rumänien fei, welches den Frieden
stören wolle. Die „liäroäni Pt£y»* erinnert weiter an
den Vorfall Sfchck-Ada.' Die bulgarische Regierung,
sagt daS Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht,
die Angelegenheit entsprechend den Haag« Beschlüssen
einem Schiedsgericht zu unt«breitrn, Rumänien
habe aber diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, war
nach der Meinung der „Mrvckui Priva" einen neuer­
lichen Beweis der kriegerischen Rüstungen Rumäniens
bildet.
W o m Hage. 5
*** Erzherzog Rainer weilte dieser Tage, wie
bereits gemeldet, mit seiner Gemahl» auf dem Schlöffe
des Fürsten Moriz Loblowitz zu Raudnitz zu Besuche.
Der Herr Erzherzog traf mit sein« Gemahlin der Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Mittwoch Nachmittags
mit einem Sondrrzuge in Raudnitz ein. Die Herrichasien
wurden auf dem Bahnhöfe festlich empfangen. Vor dem
Bahnhöfe bildeten die Schuljugend und Vereine Spalier.^
Gleich nach seiner Ankunft trat der Herr Erzherzog
wieder hinaus, um dem Scharffchützencorps und den
Veteranen für den Empfang zu danken, wobei er an
einzelne mit der Kriegsmcdaille decoritte Mitglieder in
deutscher und czechischer Sprache Fragen richtete.
Donnerstag fanden Audienzen statt. Hierauf besucht«
d« Erzherzog die mehr akr 62.000 Bände zählend«
Bibliothek und die sonstigen Sammlungendes Schloßes.
Zu dem Diner, das sodaun stattfand, waren die Herren
Propst Rosicky, Bürgermeister E. Spiudier, Bcziiks-
Hauptmann Louka, Landesgerichtsrath Rößker und sülst-
licher Rath Hanakampf geladen worden. Abends erschien
die Schuljugend mit Lampions und Musik in dem von
einer dichten Menschenmenge besetzten Schloßhofe, wo­
selbst fle zwei patriotische Ehorlied« und die Volkr-
hpmne zum Vortrage brachte. Hierauf wurde ein leben­
des Bild veranstaltet. Freitag fand auf der Elbe ein«
Regatta des „Czechischen Athletic-ElnbS" statt.
**» «ifeubuhu- ««gierungSeommiffSr. T«<
Eisenbahmninister hat deu k. k. Statthaltereirath und
Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand M a« r i g Ritter
von Earnseld in Earlsbad mit den Funktionen
eines Regi«ungseommifiärs für die Localbahn Rakonitz-
Pladen-Petschau mit der Abzweigung Protiwitz lLudig)»
Buchau betraut.'
*** Die Prüfungen aus per Ltaatsrechnnugs.
Wissenschaft werden hierorts im September abgehatten.
Prüsungscandidaten haben ihre gestempelten, an die
Prüfungscommiffion gerichteten Gesuche bis einschließlich
14. September l. I. im Statthalterei- Einrrichungs-
Protocolle abzugeben, und dabei zu bemerken, ob sie die
Prüfung in deutscher oder in ezechischer und deutscher
Sprache abzulegen wünschen.
*** Der II. österreichische Tapezirertag In
Brünn fand gestern der II. österreichische Topezirertag
statt, welcher, von über fünzig Delegirten, darunter aus
den Städten Wien, Brünn, Graz, Olmütz, Bielitz, M.-
Ostrau, Marienbad, Neubitschein und M.-Schvn«
berg, besucht, in mehrstündigen, eingehenden Verhand­
lungen über die Mittel zur Hebung dieses Gewerbes
berieth und eine Reihe darauf bezughabender Reso­
lutionen faßte. Mit stürmischem Beifalle begrüßt,
nahm Abg. Freiherr d' E l v e r t daS Wort und «-
klärte, daß et der Aufforderung, den Verhandlungen
beizuwohnen, mit Freude nachgekommen fei und es als
seine und feines verhinderten Eollegen, deS Abg. Dr.
Lecher, ernste Pflicht erachte, die zur Hebung der
gewttblichen Interessen zum Ausdrucke gelangenden
Bestrebungen deS ll. österreichischen Tapezir«tageS, in­
soweit fie in die Competenz d« LegiSlattve fallen,
nach besten Kräften zu fördern.
»V Zwanzig. Kronen-Bankuote« Wie der
„Corr. Hung" aus Wien mitgetheilt wird, ist man mit
der Verf«tigung der 20 Kronen-Banknoten bereits so
weit vorgeschritten, daß dieselben bereits gegen den
15. September in Verkehr gesetzt werden. Die Zehü-
gnlden-Noten bleiben vorderhand weit« im Umlaufe.■ i
*** Selbstmordversuch eines «reifes. Auf
dem Wolfchaner Friedhofe wurde heute Mittags der
76 Jahre alte, bei seinem Sohne in Aiskow wohnhafte
Kaufmann Jgnaz L. in schwer verletztem Zustande auf­
gefunden. Häusliche Zwistigkeiten hatten den Greis zu
einem Selbstmordversuche veranlaßt. Er schnitt sich mit
einem gewöhnlichen Taschenmesser die Adern an ver­
schiedenen Stelle« deS Körpers auf. Der Bedauerns»
w«the wurde, nachdem ihm der Arzt der Rettungs­
station Herr Dr. Kotas die erste Hilfe geleistet hatte, m
daS allgemeine Krankenhaus überführt.-.
*** Den Verletzungen erlege«. Der Agent
ä ulius Wilder aus Smichow, der vorgestern von einem
lotorwagen der elektrischen Bahn Smichow-Koschrr er»
saßt und so heftig weggeschleudert worden war, daß
er mehrere Beinbrüche erlitt, ist gestern im allgemeinen
Krankenhause gestorben.


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 11 ]
i'rager Tag-blatt Nr. 236.
3.
27. August 1900.
Schulnachrichten
,% Die Fachschule für Molkercitvese« i«
Ariedlaud, welche statutenmäßig bloß 8 Zöglinge auf­
nehmen soll, war im verfioffenen Turse von 13 Theil-
nehmcrn besucht. Außerdem hielten sich an der Anstalt
L Personen als Hospitanten in der Dauer von 1 bis
L Monaten auf. Auch für den nächsten, mit Ansang
November beginnenden TurS können ordentliche Schüler
nicht mehr angenommen werden, da die verfügbaren
Plätze bereits besetzt find. Aufgenommen können nur
«och Hospitanten werden, denen die Theilnahme an den
Vortragen und Demonstrationen, soweit es die Ver­
hältnisse gestatten, gewährt ist. Anmeldungen für den
mit Anfang März kommenden Jahres beginnenden
Curs werden jetzt schon von der Dirrction genannter
Anstalt entgegengenommen, von welcher auch Prospecte
erhältlich find.
Sport.
Latvn-DenniS-Turnier tu Weitzen-ach. (Schluß.)
Meisterschaft vom Salzkammergut (bereits
telegr. gemeldet). Jäger I, der durch das Kärnthner
Turnier sehr in Form gekommen war, schlug ziemlich
leicht* */i, V, den Vertheidiger Gaudon, der onrch Mangel
an Training seinem vorzüglich spielenden Gegner nur
geringen Widerstand entgegensetzen konnte, v. Wesiely
und C. Mascha Itl. Damen-M<isterschaft vom
Salztammergut. Frl. Kaiser l schl. Bar. §rg-
gelet II */o, */*• Herren-Doppelmeistrrschast
vom Salzkammergut. Jäger-C. v. Wessely I
schl. Harry-H. v. Weflelv II •/,, */,. Gandon-Mascha III.
Handicap 1. C l. C. Bertrand I schl.H.v.WesselyII
tv. o. E. Mascha und H. v. Lerch Hl. Herren-
Handicap 2. Cl. F. Gunlel (—30)1 schl. Gs.
Wickenbnrg ll <— 15, ‘/„ «/„ •/,. Damen-Han-
dicap. Frl. Kaiser (— 40) I schl. Bar. Erggelet 1l
(8) •/«. *!„ *!,. Herren-Double-Havdica p.
.Harrn-G. Bertrand I 0*1, schl. Gandon-Jäger n 015*/«
*/«, V«- Damen-Double-Handicap. Frl. Kalser-
C. v. Gentschik 1 (—30'/«) schl. Mascha-Christl(—15)11
*/s, *Ut Vi- Mired Double-Handicap. Mizzi-
E. Mascha (+ 15) schl. Kalser-C. v. Wessely (— 40<
•!„ »V Prior-Ch. v. Lerch <4- '/«) I schl. Mizzi-
E. Mascha II (-s- 15) */,. Beim Festbanket mit
Preisvertheilung sprach nach der Begrüßung deSComitt-
»bmannes Herrn Rudolph Ritter von Stahl Herr Jäger
im Namen der Gäste dem Comite den Dank für die
schöne und gelungene Veranstaltung des Turniers aus.
und gab der Hossnung Ausdruck, daß dieses in kurzer
°eit zu solcher Höhe gebrachte Turnier im nächsten
ahr mit stetig gesteigertem Erfolge seine Fortsetzung
rdcn werde..
Baden-Baden, 26. Aug. (Orig.-Tel.) Letzter Tag.
rinz Hermann von Sachsen-Weimar-
en neu. 16.000 M. 2000 Meter. Oleander 1. Bar-
kaS 2. Liebelei (Jbbett) 3. Kincsem-Rcnnen.
10.000 M. 1200 Meter. Slanderer 1. Philistco 2.
Grifsin 3. Trem ers b erg-Hürd en-Han d i-
cap. 10.000M. 4000Meter. Robur 1. ConradinÄ.
Tritoma 3.
Lkeine KyrontS.
* sUngarischer Unterricht für die
Fürstin Hohenberg.) Erzherzog Franz Ferdinand
hat über Empfehlung deS Bischofs von Reusohl Rimely,
der seinerzett den Kronprinzen Rudolph im Ungarischen
unterrichtet hatt«, den Seminar-Pwfeffor Dr. Joseph
Langt als Lehrer der ungarischen Sprache für seine
Gemahlin Fürstin Hohenbcrg berufen. Dr. Langt weilt
gegenwärttg in Wien, um die näheren Modalitäten deS
Unterrichtes zu vereinbare«.
* sAnS der Gekrhrtenwelt.) Anläßlich
der goldenen Hochzeit Virchow'S, welcher die Ferien
in Zurückgezogenheit bei feine« Sohne, der Hofgärtner
in Wilhelmshöhe ist, verbringt, find mehrere Hundert
Glückwunschtelegramme eingelaufen.— Der »rd. Neal-
schul-Prvfessor und UniverfitätS-Privatdocent Dr. Leo­
pold Klug wurde zu» öffentl. »rd. Prvfeffor der dar­
stellenden Geometrie au der Klausenburger Universität
ernannt.
* fOberlandeSgerichtSrath Äoerenj,
der Vorkämpfer der lex Heinze, hat vom Papste das
Ritterkreuz der GregoriuS-Ordens erhalten.
* (Vermiß t.f Samstag wurde aus Graz be­
richtet, daß der dortige Derkehrschef der Südbahn. kaiserl.
Rath Wundrr-Baldinger seit Dienstag abgängig sei.
Wie uns nun telephonirt wird, wurde seine Leiche
gestern au« der Muhr gezogen.
* sCuratelsverhSngung.j Die gestrige
„Wiener Zeitg." veröffentlicht, folgende Euratelsver-
hängung: „Ueber den in der Müttär-Etrafanstalt in
Möllersdors befindlichen Kerkersträfiing 1. Kategorie
Geza Mattassich -Keglcwich wird für die
Dauer dieser Anhaltnng die Curatel gemäß§ 269 a.
b. G. B. verhängt und Herr Dr. Carl Gamperling,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator be­
stellt. K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V, am 13. Aug.
1900-
Geschäfts- Zeitung.
)C.-B.) Reichenberg, 27. August. In
der hiesigen Handels- und Gewerbckammer traten
am 24. d. M. die Vertreter jener Handels- und
Gewerbekammern nnd des Centralverbandes zu­
sammen, welche anläßlich der gemeinsamen Actwn
dieser Körperschaften betreffend den autonomen
Zolltarif Referate in der Gruppe der
Textilindustrie übernommen hatten. In drei­
tägiger Berathung wurde auf Grund der Ergeb­
nisse der Enqueten der Entwurf eines Zolltarifes
r diese Gruppe redigirt, welcher die Unterlaßt
r das wirthschastkiche Gutachten der Kammern
und des Centralverbandes zu werden bestimmt ist.
8. Budapest, 27. August. (Priv.) Die
Mühlen haben dir Mehlpreise wie folgt)
ermäßigt: Rr. 0 26.10 K., Rr. ii
24.60 K., Nr. 2 22.80 K., Nr. 3 22.— Ä. fi
Nr. 4 21.60 K.. Nr. 5 20.10 K.. Nr. 6 t
18.10 K.. Nr. 7 14.90 K., Nr. 7-/, 14.20 K.,!
Rr. 8 10.70 K.
—r. Berlin, 27. August. (Priv.) Die)
Tendenz der Börse war Anfangs lustlos. Die
Course hielten sich im Allgemeinen auf dem
Niveau der Schlußnotirungen von Samstag.
Eine erwähnenswerthe Ausnahme machten nur
die Aetien der Transvaalbahn, die wiederum
2'/, pCt. niedriger einsetzten. Schweizerische
Bahnen waren theilweise etwas fester, Schiff-
fahrtsactien etwas schwächer, weiterhin wurden
Kohlenactien vorübergehend höher bezahlt. Cassa-)
industriemarkt meist schwach, Ultimogeld 4& 3’/ 8
Percent, Privatdiscont 3 7/ 8 Perccnt' Zum Schluß'
war der Montanmarkt abgeschwächt.
— r. Berlin, 27. August. (Priv.) Heute
galten folgende Prolongationssätze:
Report: Credit 0.6 bis 0.125 pCt., Disconto
0.20 bis 0.225 pCt., Deutsche Bank 0.225 pCt.;
Deport: Lombarden 0.2375 pCt., Italienische
Rente 0.20 pCt., Ungarn 0.10 pCt., Ungarische
Kronenrente 0.0375 pCt.
seh. Berlin, 27. August. Der Ausweis
der D e u t s ch e n R e i ch s b a n k zeigt eine
weitere Besserung des Status. Der Metallbestand
stieg um 17.6 Millionen, das WechselportefeuillL
verringerte sich um 17.10 Millionen und der
Lombard um 5.31 Mark. Der Notenumlauf hat
um 30.33 Millionen abgenommen und beträgt'
10.43 Mill. Mark.
Privat- Börsen- Telegramme.
II. Wie«, 27. August. (Telephonischer
Bericht.) lM i t ta g S»Bör s e.) Mangels jeg­
licher Anregung verkehrte die Börse iit sehr stiller
«nd vollständig IheUnahmsloser Haltung. Die
Spccnlation beschäftigte sich ausschließlich mit der
Prolongation der an «nd für sich sehr geringen
Engagements und war Geld z« diesem Zwecke
reichlich vorhanden.
Nach der Prämien-Erklärnng waren Credit-
Actien etwas über, wodurch der Satz sowohl hier
als auch in Berlin eine kleine Aenderung er­
fuhr. In Berli« bedangen heute Credit 3 Percent
49) (SaAbraÄ tretet«.)
Die maskirtc Venus.
Roman von Coloncl Richard Hcurh Savage.
„Bor allem muß ich jetzt schweigen!"
murmelte sie mit starrer Miene, „Josef hatte
ja berichtet, Bictorine wohne ruhig in Paris.
Es läßt sich nichts weiter thun. Was die
Bank anbetrifft, so sind auf Gordons Wunsch
alle Papiere zurückgesandt worden. Allein Nizza
liegt mir zu nahe bei Paris! Wenn Jenks nur
todt wäre l Beverly würde mich jetzt nicht mehr
wiedererkennen, davor bin ich ziemlich sicher. Ich
will daS Vergangene tief begraben. Niemand
kann in mir das unbekannte Mädchen vermuthen,
das in einer amerikanischen Kirche sang."
- Trotzig schüttelte sie das goldige Haupt. „Jene
Kleinigkeiten! Das Mädchen hat sie wahr­
scheinlich achtlos weggeworfen! Und Gordon?
Er wird bald sein Weib vergessen, daS in Eam-
jwformio begraben liegt! Der Plan war genial
ansgedacht I"
Gänzlich verdorben, wie sie war, schwanden
immer mehr die glänzenden Hoffnungen, zu
denen ihre reine Jugend berechtigt hatte. In
feiger Furcht vor der Strafe dahin getrieben,
wo das Laster in jeder Gestalt sie verlockte,
erröthete sie dennoch, obwohl die Geliebte des
sterbenden Grafen, wenn sie an den treuen
Jack Gordon dachte, dessen Küsse noch jetzt in
der Erinnerung auf ihren Lippen brannten.
„Wenn Max stirbt, wohin soll ich mich
wenden?" Sie bedeckte ihr Gesicht mit den
zitternden Händen »nd suchte ei» Bild z» »er.
— 77—
scheuchen, so düster, daß e? selbst ihre bren­
nenden Augen nicht zu durchdringen vermochten.
„Rußland! Dernidoffi" Ein Hoffnungsstrahl
leuchtete in ihren Augen auf. Hatte sie nicht
der Tortar in seiner rauben Weise umworben?
„In Schande versunken, allein, gehetzt, gehaßt,
verfolgt, und doch— ich wage nicht zu sterben!"
wehklagte sie. Immer stand an der Schwelle
des Thores zur dunklen Ewigkeit das bleiche
Gespenst Egbert Neills. Es jagte sie fort von
der gastlichen Schwelle des Todes, hinein in
das Höllenleben auf Erden.
**
<e
Binton Maxwell las mit Bestürzung in
seinem Bureau in Fort Sanders die Briefe
deS Regimentsarztes Selsridge. Der jetzige
Hauptmann vom Jngenieurkorps mit seinen
glänzenden Ausfichten war ein anderer als der
ehemalige Kadet nach glücklich bestandenem
Examen. ,Lch muß gleich um Urlaub einkommen
nnd zu Gordon reisen. Vielleicht kann ich ihn
sprechen. Sein Geist scheint gebrochen— seine
Lebenslust dahin I AIs wenn die Welt nicht
Zeit genug wäre für Seaton auf der einen
Seite des Atlantischen Ozeans und den armen
Jack auf der anderen. Wenn er nur sprechen
wollte, mir alles anvertraute. Dieses Kämpfen
und Ringen um ein Weib. O Jack, Jack!" rief
Maxwell schmerzlich aus, „ich fürchte. Dein
Mühen ist vergebens. Das Herz ist Dir mit
dem Verstände durchgegangen. Das ewig alte
Lied/ Heute Morgen hatte er einige Briefe
über Gordon von Horacc Jenks au? St. Louis
erhalten, der sich mit dem dürftigen Bericht,
hatte begnügen müssen, daß der Premierlieutenant^
Gordon vom 7. Cavallerie-Regiment ernstlich
erkrankt sei und daß seine Genesung unter
keinen Umständen gestört werden dürfe.
Wüthend sah sich Horace Jenks genöthigt,'
von St. Louis aus nochmals seine Schritte'
nach dem Cercle des Etrangers in Paris zu
lenken.
„Es thut mir leid, Mr. Jenks," hatte der
Chef der Polizei in St. Louis gesagt, „allein
ich kann Ihnen keine AuslieferungSpapiere in,
der Neill'schen Angelegenheit verschaffen. Es'
ruht kein Schatten auf der jungen Dame, die
Doctor Selfridges Haus verlassen hat. Sie.
mag ihre besonderen Gründe für ihre Abreise-
gehabt haben, aber wir können nicht dreinfahren
wie die Russen. Wir leben hier doch nicht in
Sibirien. Sie mag ja verdächtig sein, allein Sie)
bringen mir da nur einen angeblichen Brief)
und ein Paar Handschuhe und verlangen da­
raufhin die Auslieferung. Ich glaube selbst,
daß Neill infolge eines alten Zwistes hinter­
listig gctödtet wurde, aber ich möchte Sie doch
warnen, Mr. Jenks, vor der großen Gefahr,
die Sie in Ihrem Eifer laufen, Ihren ermor­
deten Freimd zu rächen! Dilettanten bewahren
nie das nöthige Maß von Vorsicht. Auf einen
so schwachen Verdacht hin wird sich der Gou­
verneur keine Verfügung vom Präsidenten er-)
bitten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.996 - 19000827 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 236.
gelte 4.
27. August 1900.
Sieport. von den Einzeluheile« des BerkehreS
wäre n«r zu erwähne«, d«st von Transport­
werthen StaatSbahn-Bette« einiger Nachfrage
begegnete«.
Bon Eisenwerthen fände« einige Abschlüsse
in Präger Eisen statt. Böhmische Montan nnd
Alpine Retten bliebe» vernachlässigt. Einiges
Interesse zeigte sich dann noch für Schodniea-
Actien ans die stattgefnndene Petrolenmpreis-
erhöhnng. Der Renten- und «nlagewartt war
««verändert.
Bon den AnslandSbSrse« war Berlin still.
Paris behauptet, Sperr. Rente 100.70, vttoman-
bank 536, London sehr still.
(Wiener 4
S bruar-Rente..>
airent«
vesterr. »ronenrente
vesterr. Soldrente...
llng. Goldrente.. 7.
Nng. Kronenrente...
1860er Ganze.....
1866er Fünftel....
1864er Lose ......
Eredtt-Lose ......
1854er Lose
Wiener Lom»uu«al-Los«
Theitz-Lose ......
Türken-Lose ......
Eredit-Actie«.....
Anglobank
Union baut ......
Länderbank......
Nng. Kreditbank.. V.
Wiener Bankverein..
Bodenrredit ......
StaatSbah»... *7*..
Dannenbnnn»..,.
DonnerSmarck .....
Hnldfchinskh. ....«
Stettiner Bulea«...
BtSmarÜhütte.....
Caro Hcgenscheidt...
Hösch
Allgemein schwächer
strtewerthe.
221S9
135—
213.—
249.'—■
131.30
177.25
105.—
222.50
135.75
215.40
251.—
170—
besonders «assatnd«.
Rordwestbah«
Buschtehrader B....
Aussig-Teplitzer..>
Wr. Ban- n. Betr.-Ses.
Wr. Ban- «. Betr.»Ges.
Llohd....
Tabak-Actie»
Wasfenfabrik.
Böhmische Montan.
«estböhmische Aohle«
Wienerberger...
Hirtenbcrger...
Eisenbahnverkehr.
20 Franes-Stücke.
Paris
Fürich .......
London.
Deutsche Plätze..
Marlscheine ....
Rubelscheine ....
«scomptesätze: 4»/« *'/,■
«ß-
Course.)
27. «ngust 25. «fug.
67.66
97.60
67.65
97.65
87.76
97.75
97.25
117.65
116.90
115—
115.20
.,
86.6»
90.60
,,
133—
133.—
16».—
169—
183.5»
193.—
,,
384—
884.—
171.—
171.—
«•
879.—
879—
139.75
139.25
•*
106.25
106.50
,,
657.50
657.50
.*
275.50
276.50
,.
55»—
550.75
$•
416.—
415.—
',,
678.—
678.—
..
493.—
493—
,.
855.—
_
.*
646—
648—
169.25
110.-
.—
449.50
456—
454—
1069.—
1069.—
..
.—
2980.—
▲.
283.—
284.—
B.
275.—
278—
764.—
764—
799—
795.—
287—
287.—
—.
326.—
452—
452.—
511.—
512—
1835.—
1859.—
1235.—
1248.—
279—
279.59
920.—
922—
680.—
685—
.
669—
.
383—
19.30
19.81
96.30
»6.30
95.70
95.70
242.25
118.30
118.35
118.25
118.30
25575
255.37
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesterreiohUohen
Mt-Malt für Handel i. Mit,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
vo« 1508en und verloibaren Werthpapieren
gegen Conriverlnat durch Verlosung.
Durchwegs sehr still bet farbloser
Credit anf Berlin schwach.
rendenz,
Berlin, 27. «ngust. (Priv.-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichtsch« Credit,.
.. 208.2»
208.28
DiSconto-Commandit...
17328
Deutsche Bank
187.37
Italiener
94.30
DtaatSbah« .......
18728
STofyb..•
. ,107.-
107 28
Hamburger Paqnet...
119.87
Bochmner
184—
Confolivatiou
888.—
Dortmunder Union...
94.80
velfenkirchen
188.75
Harpeuer
17875
Hibernia
197.50
Lanrahütte
199—
Dentjch-österr. Bergwerl.
161.50
PrivatdiScont 3'/, Pereent.
Berlin, 27. Rngnp. («assa-Conrse.)
27. Aug. 24. Aug.
Eoncordia.>... 290—
Sschtociler 223.60
Geitzweider 212.50
Hochdahl 155.—
»attowitz, 202.75
Wilhelm........... 253.—
Phönix 155.50
oih Ä?tahl .......... 161.10
Schalter 340.—
Westphalia 189.—
vrenstei«. 186—
Rh. Metall 144.00
Adler Cement 170 .—
292.50
224.75
213.50
157.40
203.50
256—
156.80
162—
345—
189.50
144—
^igcnlh. u.cherousg.: JUDr. Wilhelm Mercy. F. d. Rebacnou
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 87. Aug. (C.-B.) (Schluß.) Lronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.88 bi» 7.89, per Frühjahr
8.33 bis 8.34, Roggen per Herbst 7.39 bis 7.40, per
Frühjahr 7.75 bis 7.78, Mais per Juli-Aug. 6.45
bis 6.46, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
Oktober 6.45 bis 6.46, per Mai-Juni 1901 5.13 bis
5.19, Hafer per Herbst 5.63 bis 5.64, Hafer per Früh­
jahr 5.93 bis 5.94, per August-September 0.— b«
0.—.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter: Schön.
Wien, 87. Aug. (Börse für landwirth-
ffch östliche Producte.i Die etwas schwächeren
fremden Rotirungen haben hier eine Ermattung hervor­
gerufen, doch fand dieselbe in den Rotirungen nur
geringen Ausdruck. Bei kleinem Geschäfte wurde
umgesetzt:
Herbstweizcn zu 7.89, 7.90, FrühjahrSweire» zu
8.34, 8.35, Herbstrogge» zu 7.40, Frühjahrsroggen
zu 7.76. Im Uebrigen war die Börse geschästSlo», die
Courst nominell unverändert.
Bnbapest, 27. Aug. (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.61 bis 7.63, per
April 8.— bis 8.01, Roggen per October 7.03 bis
7.03, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per October 5.33
bis 5.33, Mais per August 6.21 bis 6.22, per Sept.
6.11 bis 6.13, per Mai 1901 4.85 bi» 4.86.
Weizenofierte dringlich, Kauflust schwach. Tendenz
matt.— Umsatz 30 000 Meter-Centner.
Preise billiger; Uebrige» flau und ohne Verkehr.
Gerste vernachlässigt.
Termine eröffneten aus billigeres Amerika fla»,
doch entwickelte sich der Bcrkehr zu oorwöchenllichen
Schlußcoursen, welche Tendenz anhielt.
Wetter: Schön.
Berlin, 87.August. 3Uhr.(Prodnrten-Börse.)
Weizen fest, per September 154.25, per October
156.25 per December 158.35.— Roggen fest,
per September 143.25, per October 143.25, per
December 143. 25.— Hafer stetig, per September
131.50, per October 131.50.— Mais stetig,
per September 114.—, Oktober 113.—.— Wetter;
Schön.
Pari», 27. August. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.30, per September 17.15,
per September-December 17.15, per Rovember-
Feber 17.40.— Roggen ruhig, per August 14.25,
per September 14.50, per September-December 14.75,
per November-Februar 15.15.— Weizen stetig,
per August 20.20, per September 20.30, per Sep­
tember-December 20.70, per November-Februar 21.40.
— Mehl ruh., per August 26.—, per September
36.35, per September-December 26.80, per November-
Februar 27.55.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool,27. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. */« niedriger.— Mai»
Bunt Amerik. Ruhig. Per September un-
vcrändett.
Kasse e.
Hamburg, 87. Aug. 8 Uhr 30 ÜWiit. Santos
good vorrage per September 40.75, per December 41.50,
per März 42.85, per Mai 43.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 27. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per September 49.—, per December 49.50,
per März 50.85, per Mai 50.75.— Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Hamburg, 27. August. 8 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 12.12 Geld, 12.15 Brief, per Sep­
tember 11.27 Geld, 11.87 Brief, per October 9.87
Geld, 9.90 Brief, per November 9.60— Geld, 9.65
Brief, per December 9.65— Gell» 9.70 Brief, per
Januar 9.75— Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.30
Geld, 9.85 Brief, per März 9.87— Geld, 9.93 Brief,
per April 9.93 Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.97
Geld, 10.— Brief, per Juni 10.02 Geld, 10.05
Brief, per Juli 10.07 Geld, 10.12 Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Schön.
Magdeburg, 37. Aug. 13 Uhr— Min. (T.-B.e
Per August 12.— Käufer, 12.05 Verkäufer, per Sep­
tember 11.25 Käufer, 11.27 Verkäufer, per October
9.85— Käufer, 9.37 Verkäufer, per November 9.66
Käufer, 9.65 Berkäufer, per December 9.65 Käufer,
9.79 Verkäufer, per Januar-März 9.86— Käufe,
9.85 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter,
Trübe.
Pari», 27. August. 1 U. 15 9t Rohzucker
ruhig, 30.75 bl» 31.35.— Weißer guckeL
Tendenz- Stetig. Per Aug. 33.—, per September 31.—.
per October-Januar 28.75, per Jauuar-April 29.12.
— Raffinaden 106.— bi» 106.50.— Wetter,
Bewölkt.
Lonvo«. 87. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/11'/- geh., 12/0'/, Werth, per October
9/9*/« geh., 9/10 1 /* Werth, per November- December
7/0— geh., 7/0'/, Werth, per Januar-März 9/0—
i-h., 9/0‘A Werth.- Umsatz 4000 Sack.— Tendenz.
Spiritus.
Wien, 27. August. (O.-B.) Heute ist im prompte»
ContingenifpirituS weder ein Geschäft noch eine Preis-
äudcrung von 44.60 Geld, 45 Brief zu verzeichnen.
Berlin, 37. August. 3 Uhr. 70er.S p i r i t u »lots
51.—. Stetig.
Parts, 27. August. (Priv.) 1U. 15 M Spirt«
t«s, per August 34.—, per September 34.50, per
September-December 34.25, per Januar-April 33.75.
Tendenz- Träge.
Raps.
Wie«, 27. Aug. (C.- B.) Kronenwährung per
SO Kg. Lohlrep» per August-September 14.69 bi»
1470, per September-October 1460, bis 1470, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 27. Aug. (E.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Lohlrep» per August 1436
bi- 1449.
« s p s l.
Berlin, 37.August. 3 Uhr. Rüböl per Oktober
stetig 59.80, per Mai 59.30. Stetig.
Paris, 27. August. lPriv.) 1 U 15M. Rüböl
per August 65.75, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.75, per Januar-April 65.60.
Träge.
* Baumwolle.
Liverpool,27. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3009 Balle», Import (vom vorigen Tage) 2999 Ballen,
wovon Amerika 2009 Ball. Stetig.— Terunnmarkti
Stetig.— August 5'7«,, August-September 5°'/«.
September-Octvbcr 4 M /„, October-November 4**/«, No­
vember-December 4 *Vm, Decemb.-Januar 4"/,„ Januar-
Februar 4 M /«v Februar-März 4«/,» März-April 4"/«.
April-Mai 4"/„.
Korrespondenzen.
0 Mauth, 35. August. (O.-C.f (Kaiserliche
Spende.— Beim Baden ertrunken). A«
29. d. M. wcilte der Leiter der Bezirkshauptmann-
schast aus Rokitzan hier und überbrachte dem Stadt­
rathe von Manch die Spende de» Kaiser» i« Bettag»
von 4099 Kronen, wovon zwei Drittel für Manch und
ei» Drittel für die Abbrändler der Nachbargemeind«
Kare; entfallen.— Vorgestern badete in dem nahen
Mühlbache der achtjährige Sohn de- hiesige» Schlosser-
meisters Kleinhaupt, wurde Hiebei von eine« Strudel
erfaßt und ertrank. Die gerichtliche Obductio» der Leiche
wurde sofort angeordnet.
K. Wottitz, 23. August. fO-E.) (Manöver)
Heute traf hier die IX. Jnfanterie-Truppen-Dtvifion p»
den Manövern ein. welche bi- zu» 31. d. M. dauern
werden. Die Leitung hat der H. FML Graf Orsiut-
Rose nberg inne. Am Dienstag trifft der Lande»-
commandirende FZM. L. Fabiai zur Jnspiciruug
der Truppen ein.
Anstalt für wissenschastliches
Wasserheikversahren, Elektrotherapie,
Massage nnd Gymnastik des
Mvr. Urstislüv Lueera
in PKAG, n., Fleiachhaokergasse 14,
ist geöffnet- für Herren 7—12, für Dame» 2-6.
■C 1 Telephon 2186. *98 »1»
Preise einzelner Bäder u. Massagen von 1—5 Krone»,
KovLLstts -Lssvdvvkv
uud Brautausstattnngen-
ans Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce nnd Bein-Nickel empfleWI
in reichster Answahl die_ .7
Niederlage der Berndorfer Metailwaareofabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnetr
rrrea«. lv
veranlw.-. ÄloiS Melzer. Druck v. Heinr. MereySohn, Prag, Herreug.

